Claymore, l'anime
---------------------------------------

Mi sono avvicinato a Claymore per la prima volta tramite l'anime, che
mi ha appassionato veramente tanto, tanto da non riuscere a smettere
di guardarlo. Un anime davvero perfetto, se non fosse per l'ultima
puntata che si risolve in una battaglia finale alla Dragonball che mi
è sembrata affrettata e non in sintonia con il resto
dell'opera. Insoddisfatto dal finale sono andato a recuperare il
manga, per vedere se il finale era diverso. È venuto fuori che il
finale dell'anime è inventato di sana pianta: in realtà il manga
continua in maniera completamente diversa.  Non perdono alla
produzione l'aver inventato un finale farlocco: sarebbe stato molto
meglio chiudere la serie con la battaglia finale contro il
Re Leone Riccardo, che è la conclusione naturale della prima parte del
manga. La seconda parte poteva essere l'occasione per una seconda
serie animata nel futuro, che adesso mi pare invece di difficile
realizzazione.  Sia come sia, fino alla penultima puntata comunque
l'anime è fedelissimo al manga ed è di livello elevatissimo, sia
come animazioni che come disegni, colori e musiche, per non parlare
dell'eccellente character design, dei mostri e dei combattimenti
all'arma bianca, tra i migliori che abbia mai visto. Il manga per sua
stessa natura non può essere altrettando coinvolgente nelle scene
d'azione e patisce un pò il confronto con l'anime; non patisce però
nessun confronto quando si viene alla trama.


Claymore e' piu' vicino al genere
fantascientifico/superoistico che ad un fantasy tradizionale.


![](Screenshot9.png) #pioggia
![](Screenshot7.png) # montagne
 In Claymore
sono completamente assenti speculazioni metafisiche esplicite sul
senso del mondo, che costituiscono invece il fulcro di Berserk. 

 Fin qui niente di strano, anzi, direi nulla di più
scontato ai giorni nostri in cui le superguerriere poppute imperversano.
Tuttavia, Claymore non e' affatto la tipica opera di terza categoria
basata su violenza gratuita e fanservice: al contrario, si tratta di
un'opera profondamente originale che si differenzia completamente da
opere di genere fantasy in apparenza simili. 
