Personalmente considero Ideon una delle migliori serie robotiche degli
anni ottanta, seconda solo a Baldios, il Guerriero delle Spazio, che
per molti versi costituisce la sua serie gemella. Baldios è dello
stesso anno 1980, è anch'essa più matura dei suoi anni,
anch'essa ai limiti del genere robotico, anch'essa profondamente
tragica e filosofica, anch'essa sospesa prima del tempo per problemi
di ascolto, anch'essa conclusa anni dopo con un film cinematografico,
anch'essa ricordata come un cult da pochi appassionati: la differenze
è che Ideon è un'opera più intellettuale mentre Baldios è un'opera
più sentimentale, e quindi la mia preferenza va a quest'ultima. Per
non parlare del fatto che Baldios ha uno dei migliori finali della
storia dell'animazione giapponese.

Un bambino di sei anni che vedesse queste due serie probabilmente
capirebbe molto poco di entrambe, ma sono sicuro che questa sarebbe la
prima domanda che farebbe.  Non è detto che un otaku capisca di più di
un bambino di sei anni, ma sicuramente si porrebbe la stessa domanda:
e chi sono io per trascurare bambini e otaku?  Quindi vedrò di
rispondere alla domanda argomentando in favore dell'Ideon, anche se
chiaramente si tratta di una questione spinosa e i fan del Gurren
Lagann potrebbero argomentare in senso opposto.

http://en.wikipedia.org/wiki/Day_the_Earth_Stood_Still


Il Gurren Lagann è la serie robotica più famosa degli ultimi
anni e sicuramente quella più familiare agli appassionati di
animazione dell'ultima generazione. Per questo motivo vale la
pena di partire dal Gurren Lagan per arrivare all'Ideon.

http://www.evaotaku.com/html/evafaq.html

