Quest'anno Mazinga compre quarant'anni. In occasione della ricorrenza penso che sia il caso di fare qualche cosa. Nel mio piccolo proporrei un dossier su Mazinga. Ovviamente c'è così tanto da dire che si corre il rischio di esagerare, quindi la mia idea di partenza era di limitarsi soltanto alla saga originale, composta da Mazinga Z e il Grande Mazinga e i relativi manga, più i film cinematografici degli anni settanta. Anche ignorando o anche soltanto accennando ai remake  più recenti ne uscirebbe un bel malloppone. È un pò che ci penso e che sto raccogliendo materiale. Il taglio sarebbe storico, indirizzato  più alle nuove generazioni che ai vecchi girellari, un pò come fatto negli speciali su Ideon e Zaffiro. Voi cosa ne pensate? Idee e suggerimenti sono bene accetti.
