Mazinkaiser e' stata una serie attesissima dai fan del robotico nagaiano nel
mondo, che attendavo una nuova serie di Mazinga da decenni. 
Apparsa a ventinove anni di distanza dall'inizio di Mazinga ha
riportato sullo schermi tutti i personaggi della saga: Koji Kabuto,
Sayaka Yumi, Tetsuya Tsurugi, Jun Hono, Boss, Nuke, Mucha, Shiro, il
dottor Yumi e i tre professori dell'istituto di ricerca, non manca
quasi nessuno. Tornano anche il dottor Hell, il barone Ashura e i
mostri meccanici dell'isola dell'Inferno, anche se mancano il Conte Blocken
e il Visconte Pigman. Un vero e proprio paradiso per i
nostalgici.  Ma per i nostalgici giapponesi, non per i girellari
italiani.  Il tipico girellaro italiano non conosceva il manga di
Mazinga Z (pubblicato da noi dopo l'uscita di Mazinkaiser)
e per lui Mazinga vuol dire Grande Mazinga, visto che di Mazinga
Z ha visto solo una serie troncata e incompleta. Per lui la serie di
Mazinkaiser non puo' essere del tutto soddisfacente: si aspettava una
continuazione del Grande Mazinga e si trova invece con un remake di
Mazinga Z, il robot nagaiano meno amato dai girellari. Tetsuya
Tsurugi (il miglior pilota di Mazinga) viene schiacciato da quello
spaccone di Koji Kabuto, il Grande Mazinga viene relegato a un ruolo
secondario; inoltre il chara design dei personaggi e' molto diverso da
quello della serie TV: Boss e Shiro sono completamente
irriconoscibili, tutti gli altri sono abbastanza diversi e i
personaggi sono presentati spessissimo con espressioni esagerate,
disegnati in maniera caricaturale e comunque eccessiva. Il motivo e'
che si e' deciso di adottare un chara molto piu' vicino a quello
originale del manga di Nagai che a quello della serie TV.  A dirla
tutta, si e' data la priorita' su tutta la linea al manga rispetto
alla serie televisiva: per questo in Mazinkaiser appaiono personaggi
del manga che non si sono mai visti in TV, come Lori, Loru e l'armata
Mazinger, oppure le androidi assassini Gamia Q. Anche le atmosfere di
Mazinkaiser sono molto piu' vicine a quelle del manga originale e
quindi c'e' molta piu' violenza e molto piu' ecchi che nella serie
televisiva, che era stata adattata per un pubblico infantile.
Va detto che Mazinkaiser esagera sul lato ecchi, con
un'intera puntata dedicata alle grazie femminili di Lori e Loru
(personaggi inutili e introdotti puramente per il fans service)
nonche' alle tette di Sayaka, che vengono usate come arma
principale per sfuggire dalla fortezza sottomarina di Ashura.
Questo episodio e' probabilmente il piu' odiato dai girellari,
perche' nulla ha a che fare con le atmosfere delle serie
televisive di Mazinga; va pero' ammesso che presenta una
certa fedelta' con il manga originale, perche' la storia
di Sayaka catturata da Ashura e liberata da Koji e Boss
e' ispirata direttamente da un episodio del manga. Va anche
detto che pero' il manga e' molto piu' castigato dell'OAV
e le [i]tette di Sayaka[/i] non si vedono; inoltre nel
manga Lori e Loru vengono introdotte piu' tardi e non
si vedono mai in abiti discinti, quindi l'episodio e'
ingiustificabile per quanti riguarda la fedelta' allo
spirito degli anni settanta. E' pero' giustificabile
se si tiene presente lo spirito di lavori nagaiani
recenti, come lo Z Mazinger che contiene una buona
dose di ecchi esplicito. Ignoro
invece MazinSaga, che ha atmosfere completamente diverse e non
ha nulla a che fare con Mazinkaiser se non per il fatto che
la testa di Mazinkaiser e' sicuramente ispirata dallo Z visto in MazinSaga.
Va ricordato che il design di Mazinkaiser, per quanto approvato dal
maestro, NON e' opera di Go Nagai: deriva originariamente
dal videogioco Super Robot Wars. E' comunque un design di tutto
rispetto e personalmente lo considero il miglior Mazinga mai
realizzato, meglio anche del recentissimo Mazinkaiser SKL
che giudico troppo tamarro.

Musiche: buone, ma si sente la mancanza dell'originale.

<b>Parla il filologo nagaiano</b>: grande anime con una fedelta' religiosa
al manga originario di Nagai.

<b>Parla il girellaro italiano</b>: un'occasione sprecata, si salvano
solo gli episodi con il Grande Mazinga (1, 2 e 7).
