
I film con Mazinga Z
---------------------------------------------

Nessuno può affermare che Go Nagai o la Toei non abbiano il senso
degli affari: scoperta una gallina dalle uova d'oro (Mazinger) hanno
cercato di sfruttarla il più possibile, non soltanto tramite la serie
anime e i manga ma anche tramite una serie di film
cinematografici. Queste pellicole (come anche i film di Godzilla di
quegli anni) erano pensate per uscire durante le vacanze estive dei
bambini giapponesi e avevano grandissimo successo tra quel
pubblico. Erano chiaramente operazioni commerciali; nell'estate 1973
esce [Mazinger Z contro Devilman](http://www.animeclick.it/anime.php?titolo=Mazinga+Z+contro+Devilman), nell'estate del 1974 [Mazinga Z
contro il Generale Nero](http://www.animeclick.it/anime.php?titolo=Mazinga+Z+contro+il+Generale+Nero), nel 1975 escono [Il Grande Mazinga contro
Getter Robot]() (in marzo) [Il Grande Mazinga contro Getter Robot G] (in
luglio); nel 1976 la tradizione continua con *Goldrake contro Mazinga*
(in marzo) e *Goldrake, Getter Robo G* e *Il Grande Mazinga contro il
Dragosauro* (in luglio). Tutti questi film sono avulsi dalla
continuity dei corrispondenti robot e vanno intesi come mero fan service:
fa eccezione soltanto *Mazinga Z contro il Generale
Nero*, che va inteso come prequel della serie del Grande Mazinga e
come anticipatore dell'ultima puntata di Mazinga Z, che riproporrà le
stesse situazioni in forma un po' adattata. Questo film è così famoso
(ma leggendario sarebbe la parola più corretta)
che ha pure ispirato un remake negli anni duemila, 
ovvero [Mazinkaiser contro il Generale Nero](http://www.animeclick.it/anime.php?titolo=Mazinkaiser+contro+il+Generale+Nero)

In Italia uscì inizialmente come primo episodio del film di montaggio
*Mazinga contro gli Ufo Robot*, contenente i tre episodi *Mazinga Z
contro Devilman*, *Goldrake contro il Grande Mazinga*, *Il Grande Mazinga
contro Getter Robot*) distribuito nelle sale italiane nel 1978. Io
ricordo quei tempi e alcuni dei miei compagni di classi delle
elementari erano andati a vedere il film, tornando con racconti
leggendari di nuovi personaggi mai visti in Italia (Mazinga Z, il
Grande Mazinga, Devilman, Getter Robot erano tutti di là da venire!),
per anni ci ho sofferto per non averlo visto!  Solo di recente ho
completo la trilogia riuscendo finalmente a vedere anche *Il Grande
Mazinga contro Getter Robot*.

La fine di Mazinga Z
------------------------------

Chi non ama gli spoiler è pregato di saltare questo paragrafo.
L'anime di Mazinga Z ha una doppia conclusione: la vera ultima puntata
è in realtà la penultima, la 91esima, nella quale sia il conte Bloken che
il Dottor Hell muoiono traditi dal Duca Gorgon. La 92esima puntata,
anche se formalmente appartiene alla serie di Mazinga Z, è
considerabile come la prima puntata della serie del Grande Mazinga,
che appare qui per la prima volta, escludendo il film estivo. Del
resto la puntata ricalca la traccia anticipata dal film estivo: il
Duca Gorgon si rivela essere il servo del Generale Nero e attacca il
Giappone con una nutrita squadra di potentissimi mostri guerrieri a
due teste che dopo una violentissima battaglia (la più violenta mai
vista in un anime robotica di quei tempi, superata soltanto l'anno
successivo dalla ancor più leggendaria battaglia tra il Grande Mazinga e il
Generale Nero) riducono Mazinga Z ad un rottame: Koji si salva
soltanto grazie all'entrata in scena del Grande Mazinga, che si
dimostra essere molto più potente del suo predecessore. Resta però
il completo mistero sull'origine del nuovo Robot, e su Kenzo Kabuto,
mantenendo al massimo le aspettative per la serie successiva.

 Il manga di Ota si differenzia dall'anime nel senso che
Koji viene gravemente ferito e si salva solo grazie all'intervento di
Kenzo Kabuto che lo trasforma in un cyborg (evento screditato dai
seguiti, visto che sia il Grande Mazinga che Goldrake non dicono mai
che Koji sia un cyborg). Sia nell'anime che nel manga Koji e Sayaka
partono per gli Stati Uniti, dove iniziano un programma di studi. È
interessante notare che i due non si mettono mai insieme; del resto
questo è una costante del robotico nagaiano: anche nel Grande Mazinga
Tetsuya e Jun non si mettono insieme, e in Goldrake Actarus e Venusia
non si mettono insieme, né vi sono lieti fini sentimentali in Getter
Robot, Gaiking o Gloizer X. Questo è tipico del genere
robotico, motivo per cui anche anime recenti come Aquarion e Gurren
Lagann rifuggono dal lieto fine sentimentale.

Caratteristiche dell'anime di Mazinga Z
=======================================================

Sudore, lacrime e sangue
----------------------------

Mazinga Z è uno degli anime in cui i personaggi sudano di più, Koji,
il dottor Yumi, la stessa Sayaka e anche gli antagonisti perdono litri
e litri di sudore per lo stress da combattimento.  Nello stesso modo
abbondano le scene di lacrime, lacrime di rabbia, stress, tristezza e
commozione, sparse da Sayaka, ma anche da Koji o dal Barone Ashura e
perfino dai robot (viene in mente Minerva X).

![](minerva_crying.png)

E oltre alle lacrime, il
sangue: non si contano le volte in cui Koji batte la testa e combatte
con la testa avvolta in bende imbevute di sangue. Anche il Conte
Blocken e il Barone Ashura sanguinano quando vengono colpiti dal
bastone del Dottor Inferno o dalla frusta del Duca Gorgon. D'altro
canto i mostri meccanici sono spesso coperti da fluidi, di solito
verdi o azzurri, che prendono il luogo del sangue. E non vanno
dimenticate le mutilazioni, vesti che in quasi ogni puntata Afrodite A
o addirittura Mazinga Z perdono arti e subiscono danni gravissimi; in
una puntata Afrodite A viene tagliata letteralmente in due, in
un'altra puntata la stesso capita al Conte Blocken (fortuna che il suo
corpo è per lo più meccanico e solo la testa è organica).

![](yumi_hurt.png)

In Nagai si sviluppa addirittura una mistica del robot, tanto che
Sayaka, alla distruzione di Afrodite A, ne vede il fantasma e soffre
come se avesse perso una persona cara. È un concetto antico, quello
che gli oggetti hanno un'anima, tipicamente giapponese eppure
perfettamente comprensibile a qualunque bambino di qualunque parte del
mondo. Devilman viene crocifisso nel film, ma anche Afrodite A
appare sotto una croce poco prima della sua distruzione. È ben
noto che Nagai era rimasto molto impressionato dalla simbologia
cristiana che appare ripetutamente nelle sue opere, perfino quelle
umoristiche come Cutey Honey, visto che Honey studio in un 
collegio cattolico. Lo stesso Evangelion deriva il pesante
ricorso a simbologie religiose da Nagai, su ammissione dello
stesso Anno, da sempre fan di Nagai. Ma in Nagai la simbologia non
è mai particolarmente misteriosa e complessa, è anzi semplice
è diretta: la croce significa sofferenza e morte e nulla di più.
Le rare escursioni nella sfera religiosa (nella puntata 67 
appare una bellissima ragazza estremamente religiosa di nome Erika, che
si rivela essere un androide) sono tenute al minimo: quello che
si ricorda di quella puntata è la scena di Erika e Koji seminudi che
si riparano dalla pioggia in un capanno, più che altro. La religione è
più funzionale all'aspetto erotico che altro. Certo Mazinga Z
è sempre un anime per bambini, ma il sottotesto erotico è
onnipresente, come è stato segnalato più volte ed è evidente
a qualunque adulto che veda Mazinga Z. 

Il grottesco nagaiano
---------------------

![](boss_contro_il_gigante.png)

Vi lascio con una chicca, un'inedita versione femminile di Boss, tratta
dal manga di Cutie Honey.

![](female_boss.png)

Le assurdità di Mazinger
-------------------------

Diciamo la verità: la stessa idea di un robot gigante antropomorfo
usato come arma da guerra è un'assurdità. Al giorno d'oggi esistono
migliaia di modelli diversi di robot industriali, ma gli unici robot
antropomorfi sono giocattoli o robot di ricerca. 
È chiaro che il robot antropomorfo ha un senso solo come
metafora: il robotico è affine alla letteratura epica che racconta le
geste mirabolanti di un eroe con forza straordinaria e cosa ci può
essere di più straordinario di un gigante d'acciao alto decine di
metri? Per questo al robotico si perdona facilmente l'impossibilità
meccanica dei movimenti del robot e la totale contravvenzione alle
leggi della Fisica. Si perdonano meno facilmente le assurdità a
livello tramistico: perché ogni volta che Koji viene catturato dalle
forze del Dottor Hell non viene semplicemente ucciso? 

![](koji_crocefisso.png)

Invece viene sempre lasciato in vita, in modo che possa poi evadere,
salire su Mazinga Z e vincere. Nello stesso modo, Mazinga Z viene
sconfitto decine di volte dai mostri meccanici, i quali però invece
di finirlo se ne vanno ad attaccare il centro di ricerche
fotoatomiche, permettendo a Koji di recuperare le forze e di
vincere. In una puntata Mazinga Z viene rubato dalle forze di Hell,
che non riescono a distruggerlo (assurdo perché in molte puntate lo
danneggiano pesantemente, specialmente braccia e gambe sembrano fatti
di cartapesta) e lo gettano dalla fortezza volante Ghoul,
permettendo così a Koji di agganciarsi in volo e di vincere
nuovamente. Per non parlare della stupidità più celebre, quella di
mandare uno o due mostri per volta, invece di schiacciare Mazinga Z
con forze soverchianti.  Tutte assurdità che vengono giustificate con
il target infantile di destinazione, eppure ricordo benissimo che
anche da bambini ci rendevano perfettamente conto della stupidità
delle trama. Eppure Mazinger piaceva lo stesso, nonostante tutto. Del
resto è pressoché impossibile coniugare una trama logicamente
consistente con uno schema mostro della settimana. I robotici moderni
che seguono questo schema sono o non troppo seri (con una vena ironica
e grottesca) oppure infiorettano lo schema tokusatsu con un alone di
mistero (Evangelion, Bokurano) in cui non viene mai spiegato il motivo
per cui i nemici attaccano uno per volta. Per certi versi è forse
preferibile l'approccio degli anni settanta, più semplice, in cui lo
schema viene presentato come dato e non ci si preoccupa in nessun modo
di giustificarlo.

Scienza e tecnologia secondo Nagai
--------------------------------------------------

Il Dottor Hell non è un guerriero, ma in primo luogo di uno
scienziato, e in quanto tale rappresenta il lato oscuro della scienza,
lato che i giapponesi hanno avuto modo di sperimentare in prima
persona a Hiroshima e Nagasaki. Del resto un sentimento di rispetto
misto a odio e paura per la scienza occidentale è sempre stato
presente nella cultura giapponese, almeno dal 1954, l'anno in cui
l'arrivo delle navi nere del colonnello Perry hanno obbligato i
Tokugawa ad aprire il Giappone agli stranieri, causando poco tempo
dopo il crollo dello shogunato e del sistema del Bafuku.  Il Dottor
Hell non è giapponese, è tedesco: la scienza da lui usata è la scienza
occidentale, proveniente dalla mitica civiltà di Mikene, che è alle
origini della civiltà greca e quindi di tutta la civiltà
occidentale. Va precisato comunque che la civiltà di Mikenes di Nagai
non è quella storica dei ritrovamenti archeologici o quella mitologica
della guerra di Troia, ma una versione fumettistica più antica, più
misteriosa e potente. Questo è specialmente vero nella sua versione Z
Mazinger, in cui gli dei di Mikene vengono identificati con alieni
provenienti da un'avanzatissima civiltà galattica. In ogni caso il
Dottor Hell sfrutta una scienza aliena e proibita per scopi malvagi e
a lui si contrappone la scienza "buona" del Dottor Kabuto, puramente
giapponese. Quindi Mazinger può essere visto come rivincita della
scienza giapponese su quella occidentale e in questo senso si situa
nella direzione opposta a Grendizer: se Mazinger è nazionalista,
Grendizer è filo-occidentale, cosa evidente nella ambientazioni
western (Actarus/Daisuke è un cowboy americano) e nel fatto che
Grendizer è stato realizzato con la tecnologia della stella Fleed.

La famiglia Kabuto
------------------------------------------------

![](mamma_kabuto.png)

La famiglia Kabuto si pone al centro della saga dei Mazinger: dal
nonno Juzo, creatore di Mazinga Z (e in precedenza di Mazinkaiser), al
padre Kenzo, creatore del Grande Mazinga, ai figli Koji e Shiro,
piloti rispettivamente di Mazinga Z e di Junior Robot.  Juzo Kabuto è
un personaggio particolarmente interessante nel manga originale di
Nagai, essendo raffigurato come una scienziato pazzo, privo di un
occhio e decisamente spaventoso. Juzo ha creato Mazinga Z per dare al
nipote Koji il potere di un Dio o di un Demonio, come risarcimento per
la morte dei genitori di Koji e Shiro in un suo esperimento: un motivo
ben diverso da quello ufficiale dell'anime e di tutte le fonti successive,
secondo cui Mazinga Z è stato creato allo scopo precipuo di salvare
il mondo dai mostri meccanici del dottor Hell. Nell'anime viene
infatti rilevato (in puntate inedite in Italia, in un flashback
che narra del primo incontro tra il Dottor Hell e il Duca Gorgon)
che Juzo Kabuto ha partecipato alla spedizione all'isola di Bardos
organizzata dal Dottor Hell, che ha assistito alla riesumazione
dei mostri meccanici e che ha padroneggiato la loro tecnologia,
che gli ha permesso, insieme alla scoperta del Japanium, il minerale
da cui si estrae la super lega Z, di costruire Mazinger.
Ancora più interessante di Juzo, che muore nella prima puntata
di Mazinger, è suo figlio Kenzo Kabuto, che è un protagonista
fisso del Grande Mazinga e che in Mazinga Z appare soltanto nell'ultima
puntata. Kenzo, non è morto come credono Koji e Shiro, ma è stato
salvato da Juzo e trasformato in un cyborg: dopo l'incidente si è
ritirato per oltre dieci anni, onde lavorare al Grande Mazinga
e allevare Jun e Tetsuya per combattere contro le forze di Mikene,
che sa essere molto più pericolose del Doctor Hell.

![](juzo_kabuto.png)

Sayaka e Gennosuke Yumi
------------------------------------

La coprotagonista femminile di Mazinga Z è Sayaka Yumi, figlia del professor
Yumi, direttore del centro di richerche fotoatomiche e progettista di
Afrodite A, Diana A, il Jet Scrandler, il nuovo Pilder e varie armi di
Mazinga Z. Sayaka è una ragazza di carattere e piuttosto manesca: i
suoi battibecchi con Koji non si contano e non si fa problemi a passare
alla mani. Se è per questo anche Koji non è da meno e molte scene
sono sorprendenti per gli standard odierni: chi è che considera positivo
un eroe che picchia una ragazza? eppure Koji prende a sberle Sayaka
più di una volta nella serie, anche se va detto che Sayaka non si
fa certo intimidire e Koji ne prende più di quante ne dia.

 coadiuvato dai tre professori Morimori, Sewashi e Notsusori.

![](tre_professori.png)

I nemici
---------------------------

Tradizionalmente nei manga degli anni cinquanta e sessanta (Tetsujin
28, Cyborg 009 e molti altri) il nemico è un'organizzazione
misteriosi di soldati mascherati che vogliono conquistare il mondo con
qualche superarma. In questo senso Mazinga Z non è innovativo e si
piega alla tradizione, proponendo come arcicattivo uno scienziato
pazzo che vuol dominare il mondo. A mio avviso non si tratta di
un'avversario di grande rilievo e infatti in tutti i robotici
successivi gli avversari saranno di ben altro spessore: intere
civiltà che vogliono impossessarsi della Terra, come vedremo nel
Grande Mazinga, Getter Robot, Jeeg, Grendizer eccetera.  Comunque sia
lo scienziato pazzo è un classico tipico della letteratura pulp
americana degli anni trenta e del manga giapponese anni cinquanta, che
di scienziati pazzi ne presenta molti (in particolare mi vengono in
mente gli scienziati pazzi di Yokoyama, come il dottor Franken visto
in Tetsujin 28). Il dottor Hell è padrone della tecnologia dei mostri
meccanici rinvenuta sull'isola di Bardos e ha a sua disposizione come
aiutanti non una ma ben due organizzazioni: le Maschere di Ferro del
Barone Ashura e gli Elmetti di Ferro del Conte Blocken.  Ashura
dispone di una fortezza sottomarina, la Saluud (che ai fan del Grande
Mazinga ricorderà l'isola galleggiante della Marchesa Janus)
distrutta da Mazinga Z e poi rimpiazzata da un gigantesco
sommergibile; Blocken invece dispone della fortezza volante Ghoul che
ai fan del Grande Mazinga ricorderà la fortezza Demonika del Gran
Maresciallo delle Tenebre.

Il Dottor Hell
----------------------------------------------

Caratterialmente, il Dottor Hell, non presenta particolare spessore o
profondità: è un malvagio che vuole dominare il mondo, totalmente
privo di scrupoli e di pietà, comanda a bacchetta i sui sottoposti e
non ha rispetto per nulla. Un cattivo da melodramma che colpisce più
per l'aspetto (i lunghississi baffi e capelli bianchi spettinati,
lo sguardo da folle) che per la personalità. A mio avviso un personaggio
di gran lunga meno interessante del Generale Nero; ciò nonostante,
Nagai ci è così affezionato che lo fa tornare anche nel Grande
Mazinga, sotto le spoglie robotiche del Maresciallo dell'Inferno.

Il maggiore approfondimento della figura di Hell si trova non nell'anime
ma nel manga di Ota. Lì si scoprono molte chicche interessantissime
per l'appassionato, per esempio la data di nascita del dottor Hell,
che è il 6 settembre 1902: questo significa che all'epoca
della prima messa in onda dell'anime aveva poco più di settant'anni,
mentre oggi ne avrebbe più di 110. Ci viene inoltre raccontato che
Hell è di origine tedesca, come il conte Blocken, che era un ammiratore
di Hitler è che ha lavorato come scienziato per il terzo Reich, sia
come creatore di armi che come medico, dedicandosi a esperimenti
illegali sui prigionieri di guerra. È grazie a questa conoscenza
medica che Hell è riuscito a creare il conte Blocken e il barone
Ashura. Si scopre inoltre che Hell in gioventù è
stato amico di Juzo Kabuto, avendo studiato in Germania nella stessa
università, e che il loro odio nasce per motivi di cuore: Juzo
ha sposato la donna amata da Hell!

Il barone Ashura
---------------------------------------

Il barone Ashura ha un'affezione particolare da parte del pubblico,
perché è stato il primo avversario di Koji Kabuto (il conte Blocken
appare solo a partire dalla trentanovesima puntata). È anche il modello su
cui viene costruito il Gandal di Grendizer, che è più conosciuto al
pubblico italiano. Nel manga di Ota viene raccontata la sua origine:
è stato creato dal Dottor Hell fondendo insieme i resti di due mummie
di sesso diverse trovate sull'isola di Bardos e questo spiega perché
la sua metà destra sia femminile e la metà sinistra maschile (si
noti che il cervello destro del cervello viene comunemente chiamato
femminile e questo sinistro maschile, quindi la disposizione non è
casuale).  Quando Ashura parla con il Dottor Hell, tutto sottomesso,
è la sua metà femminile che ci viene solitamente mostrata, mentre
quando comanda i suoi uomini, tutto borioso, è la sua metà maschile
che ci viene mostrata.  La metà femminile è anche associata agli
astuti piani di spionaggio.  Mentre solitamente Ashura presenta una
personalità piuttosto maschile, occasionalmente si comporta in
maniera molto femminile. Per esempio in un episodio mentre spia Koji e
Sayaka scopre che questi sparlano male di lui/lei e ci rimane
malissimo, esibendo una reazione del tutto femminile e assai
comica. È interessante notare che varie volte nel corso della serie
il Barone Ashura si traveste per ingannare Koji e in tutti i casi
Ashura si traveste da donna: da donna adulta, da vecchia e perfino da
ragazza giovane e bella.

Secondo interviste rilasciate da Nagai, l'ispirazione per il Barone
Ashura gli venne dal teatro francese, dal Vaudeville, in cui un
attore ha una metà del viso truccata da donna e una metà da uomo,
e parla al pubblico mostrando una parte o l'altra del volto alternativamente,
cosa tipica del Barone Ashura, specialmente nei primi episodi. L'intero
corpo di Ashura è per metà maschile e per metà femminile e Nagai non
si fa scrupolo nel manga di mostrarcelo nudo sotto la doccia. Ashura ha
comunque una sola personalità: a volte parla con voce femminile, a volte
con voce maschile, a volte con le due voci all'unisono, ma non c'è mai
discordia tra la parte maschile e quella femminile, quello che sarà la
tragedia di Gandal in Grendizer (Gandal e la moglie convivono nello
stesso corpo e non vanno d'accordo!).

Nel manga di Ota tradisce il Dottor Hell e vuole conquistare
il mondo per suo conto, minacciando di far uscire la Terra dalla sua orbita.
Nell'anime invece è fedele fino all'ultimo. È notevole
l'episodio in cui appare un mostro meccanico identico ad Ashura:
questa versione meccanica di Ashura viene riproposta nel manga di Nagai,
e anche in Shin Mazinger, ma non nel manga di Ota. L'opera in cui Ashura
ha più spazio è Shin Mazinger: lì è lui il vero protagonista, e
la storia della sua origine ci viene narrata con tutti i dettagli.
Inutile che la migliore versione di Ashura a mio avviso è quella
dell'anime classico.

Il conte Blocken
--------------------------------------

Il conte Blocken ha un passato come ufficiale nazista. Rimasto gravemente
ferito durante la seconda guerra mondiale è stato salvato dal Dottor Hell,
che gli ha rimpiazzato il corpo con un corpo cyborg e reso la testa
indipendente.
Il conte Blocken dà il meglio di sé non nell'anime, ma nel manga
di Ota, in cui muore in maniera gloriosa, dopo aver detto a Hell tutto 
quello che pensa di lui. È uno dei pochissimi casi in cui il manga
di Ota è superiore all'anime.

http://digilander.libero.it/alcor99/Schede/Gosaku_Ota/Ota.htm

Il Grande Mazinga
------------------------------------------------

Arrivato in Italia nella primavera del 1979 il Grande Mazinga è il
super robot più famoso dopo Goldrake. Non a caso il famoso libro di
Marco Pellitteri sull'arrivo degli anime nel nostro paese ha proprio
Mazinga nel titolo (*Mazinga Nostalgia*). Simbolo di una generazione,
assieme a Goldrake, Jeeg, Daitarn e Gundam, il Grande Mazinga si
distingue dai suoi illustri colleghi per essere il più sanguinario di
tutti. L'ambientazione demoniaca dell'impero sotterraneo è di ben
altro livello rispetto a quella di Mazinga Z: inoltre per la prima
volta in un anime robotico si introduce l'idea di un oscuro Imperatore
Intoccabile (l'Imperatore delle Tenebre) che non viene sconfitto
neppure alla fine della serie. Questa idea era presente già in Cutey
Honey (la parte dell'occulto imperatore li' e' presa da Sister XXX,
una strega vecchia di mille anni, mentre Sister Jill e' mera
esecutrice) ed è tipica della mentalità giapponese, in cui
l'Imperatore ha un valore sacrale e non combatte mai direttamente e
verrà ripresa in moltissimi anime, di genere robotico e non solo
(l'oscuro Imperatore è tipico di molti tokusatsu e declinato al
femminile si vede lo stesso concetto all'opera anche in serie
relativamente recenti come Sailor Moon).

È stato detto molto sul dottor Hell, e in generale sul fatto che molto
spesso i nemici nei robotici nagaiani sono degli anziani: ciò è stato
interpretato come indice di un conflitto generazionale tra i
giapponesi nati prima della guerra mondiale e quelli nati dopo: Nagai,
nato nel '45 è tra questi ultimi. È indubbio che personaggi come il
Generale Nero sposino il codice guerriero giapponese tradizionale, nei
suoi lati positivi ma soprattutto nei suoi lati più negativi, e
condividono le mire imperialistiche e espansionistiche del Giappone
ante guerra. 

Tetsuya Tsurugi
-----------------------------

Jun Fudo, Giovane sangue sulla neve
--------------------------------------------------

*Giovane sangue sulla neve* è il titolo di una delle più famose
puntate del Grande Mazinga, una puntata tutta dedicata a Jun e
al problema del razzismo. Val la pena di notare che il tema,
particolarmente sorprendente in una società come quella giapponese
che raramente parla del razzismo, pur essendo una delle società
più razziste del mondo, è assente nel manga originario e si
trova soltanto nell'anime. Nel manga Jun è una normale giapponese;
nell'anime invece è figlia di madre giapponese e di padre di colore:
per questo motivo ha la pelle scura e per questo motivo è stata
pesantemente discriminata nell'infanzia. Jun cerca di schiarirsi
la pelle lavandosi fino a sanguinare.

La morte del Generale Nero
--------------------------------------------------

Non si può parlare del Grande Mazinga senza citare la puntata numero
31, che contiene uno dei duelli più famosi della storia del genere
robotico e il punto più alto raggiunto dalla serie: sto parlando
della celebre morte del Generale Nero. In effetti, a mia conoscenza,
l'unica scena di morte di morte di un cattiva che sia paragonabile a
quella a livello di pathos è la morte di Raoh in Ken in il Guerriero.
Non c'è dubbio che Ken il Guerriero sia stato pesantemente
influenzato dal modello nagaiano, e fin dalla prima volta che la vidi
per me la morte di Raoh è da me sempre stata associata a quella del
Generale Nero. Ci sono delle somiglianze, nel senso che sia Raoh che
il Generale Nero sono dei cattivi di fortissima personalità, dotati
di una loro filosofia di vita, con cui sono coerenti fino al
sacrificio ultimi. Entrambi non si pentono mai delle loro azioni e
entrambi preferiscono la morte alla sconfitta o al rinnego delle loro
convinzioni. D'altra parte i due personaggi differiscono anche
notevolmente. Il Generale Nero è molto più vecchio di Raoh, è
espressione di un mondo antico, molto più duro e violento di quello
sperimentato da Raoh.  Per Raoh esiste la possibilità dell'amore
(amore negato, naturalmente) ma per il Generale Nero non c'è nessuna
possibilità in tale senso. Il Generale Nero è molto più pazzo e
ossessionato di Raoh, e questo lo si vede nei loro ultimi momenti di
vita: alla fine Raoh capisce di essere stato sconfitto e muore
accettando la sua sconfitta, seppure indomito e non pentito delle sue
scelte.  Il Generale Nero, invece, di fronte alla scelta tra ammettere
la sua sconfitta o impazzire, preferisce la follia, e muore ridendo,
convinto di avere sconfitto il Grande Mazinga. La folle risata finale
del Generale Nero, mentre muore immerso nel suo sangue verde che
sgorga a fiotti, è enormemente più violenta e impressionante della
morte di Raoh, che muore composto qusi fosse una statua. Raoh sembra
voler dare un esempio con la sua morte; il Generale Nero invece no, è
completamente immerso nella sua follia.  Questo è particolarmente
sconvolgente, se pensate che una della caratteristiche più spiccate
del Generale Nero, viste fin dalla sua prima apparizione, è il suo
senso della realtà, la capacità di afferrare una situazione per
quello che è. Questa sua capacità viene completamente persa di
fronte alla morte: alla fine, il suo orgoglio smisurato vince sulla
sua intelligenza. In quanto tale la morte del Generale Nero è un
monito indimenticabile.

qualcosa che non si era mai visto prima in
nessuna opera di animazione e che difficilmente si è visto dopo. E
tutto questo è maggiormente impressionante se si pensa che il Grande
Mazinga era pensato per un pubblico infantile. Del resto, il messaggio
di Nagai è perfettamente comprensibile anche ai bambini: Del resto Go
Nagai è un campione dell'irrazionalità, e la vittoria dell'istinto
sulla ragione è uno dei suoi temi prediletti. A questo proposito
val la pena di ricordare l'episodio Hell City di Violence Jack, che
eviscera questo tema da un altro punto di vista e insieme alla morte
del Generale Nero e al finale del Devilman costituisce i punti più
alti raggiunti da Go Nagai.  La scena dell'eclisse in Berserk.

http://img198.imageshack.us/img198/9978/03ridotto.jpg vs Generale Nero

http://gonagai.forumfree.it/?t=57528052#entry471889061

il generale nero ha fallito? http://gonagai.forumfree.it/?t=36560042

Icarius: """Tutti noi conosciamo il Generale Nero e come sia uno dei
più grandi ed evocativi cattivi dell'intero genere robotico.  Il suo
modo di gestire le campagne di invasione alla Terra, il suo codice
etico guerriero, la sua ossessione di catturare il dottor Kabuto.
Tutte queste cose sono impresse nei nostri ricordi. Come impressa è
l'ultima battaglia di questo carismatico combattente. La battaglia
all'ultimo sangue con il Grande Mazinga che sancirà la definitiva
dipartita del Generale Nero.  Io, come tutti voi, restai segnato,
colpito e quasi commosso davanti all'eroica fine del gerarca miceneo.
La scena, nonostante fosse quella di un cartone di trent'anni fa
circa, rivolto perlopiù ad un pubblico giovanissimo, raggiungeva
un'altezza epica e drammatica senza precedenti.  Il Generale, forte
del suo ruolo, dei suoi "valori", del suo credo, ma legato ad un
codice guerriero rigido e senza sbavature, arrivava all'estremo
sacrificio, morendo quasi tra le braccia del suo acerrimo nemico che
pure però gli riconosceva il valore e l'onore.  Questo è quasi un
martirio, per il Generale Nero.  Non è blasfemia.  Quell'essere di
natura demoniaca, con l'intento di cancellare l'umanità e di dominare
il mondo, sacrifica tutto se stesso alla ricerca di quello scopo.  Io
credo che tutti gli appassionati, davanti alla fine del Generale Nero,
si sono sentiti il cuore gonfio di stima ed attrazione verso quel
nemico."""

http://www.tanadelletigri.info/articoli/mz/adattamento.htm # mazinga z


Mazinga contro Mazinga
-----------------------------------------------

Quali sono le differenze più significative tra Mazinga Z e il Grande
Mazinga? È chiaro che le due serie presentano più somiglianze
che differenze e chi ha visto per primo Mazinga Z (più o meno
tutti i giapponesi) gli è più
affezionato. Tuttavia al di là dell'effetto nostalgia va ammesso
che il Grande Mazinga ha delle caratteristiche distintive e dei
meriti propri. Da un lato vi sono quelli puramente tecnici: essendo
più moderno, la qualità tecnica della serie è superiore e il
design del robot è superiore. Il Brain Condor è sicuramente
molto più spettacolare del Pilder. Queste però sono migliorie
di apparenza, da aspettarsi dopo le 92 puntate di rodaggio
con Mazinga Z, che a mio avviso non vanno considerate più
di tanto. La differenza sostanziale con Mazinga Z è che il
Grande Mazinga è una serie più "adulta": più violenta,
con dei protagonisti (Tetsuya e Jun) più grandi rispetto
a Koji e Sayaka. Tetsuya in particolare è un professionista
della guerra, che costituisce la ragione per la sua esistenza,
mentre Koji è un dilettante, un ragazzo qualunque che si trova
a pilotare Mazinga solo perché è il nipote di Judo Kabuto, non
per meriti personali.
 Quello che invece va considerato sono i mostri guerrieri,
cyborgs invece che robot (geniale)

1.origini: 1-33
2.scrandler: 34-47 
3.boss: 48-67
4.gorgon: 68-91
5.nero: 92-
6.maresciallo:
7.finale:

1	Robot Created Of Wonder	25m	03.12.1972
2	Doomsday of Ashura Army	25m	10.12.1972
3	Mazinger-Z Disappearance Maneuvers	25m	17.12.1972
4	Mazinger-Z Absolute Decease!!	25m	24.12.1972
5	Appearance Of Ghost Mazinger	25m	31.12.1972
6	Dr. Hell`s two Robot Beasts	25m	07.01.1973
7	Baron Ashura`s Strategy	25m	14.01.1973
8	Devil Abdora`s true form	25m	21.01.1973
9	Deimos F3 is the son of the devil	25m	28.01.1973
10	Strong arm flying in the sky Daian	25m	04.02.1973
11	Destroy the Illusion Cannon Garen!!	25m	11.02.1973
12	Traitor! Giant transformation robot Baikong	25m	18.02.1973
13	Demon`s great slalom attack!!	25m	25.02.1973
14	Get angry! Sleeping giant Spartan	25m	04.03.1973
15	Operation great tsunami robot beast	25m	11.03.1973
16	Orders to assassinate Kabuto Kouji	25m	18.03.1973
17	Abyss robot beast Holzon V3	25m	25.03.1973
18	Sea pirate gang Glossam	25m	01.04.1973
19	Flying devil Devira X1!	25m	08.04.1973
20	The Robot Beast That Calls the Storm, Stronger	25m	15.04.1973
21	Duel in the ghost town	25m	22.04.1973
22	Pursuit! Underwater fortress Sald	25m	29.04.1973
23	Robot beast Dam Dam big wheel operation	25m	06.05.1973
24	Mach robot beast Jinrai	25m	13.05.1973
25	Three Aeros brothers big eruption operation	25m	20.05.1973
26	Clash! Samurai Kouji versus Ashura robot beast	25m	27.05.1973
27	Aphrodite A operation take lives	25m	03.06.1973
28	Dark command, operation steal super-alloy	25m	10.06.1973
29	Great reversal!! Mazin Power!!	25m	17.06.1973
30	Watch out Shiro, launch Mazinger Z!!	25m	24.06.1973
31	Prisoner robot beast electromagnetic waves operation	25m	01.07.1973
32	Three headed robot beast of terror	25m	08.07.1973
33	Big air-raid! Baras K is the sky`s outlaw	25m	15.07.1973


 08.07.1972 till 07.04.1973 Devilman
 18.07.1973 -> Mazinger Z tai Devilman 

34	Deep red flash of lightning, sky flying Mazinger	25m	22.07.1973

35	God of death robot beast Desma`s fierce attack!!	25m	29.07.1973
36	Metamorphosis robot beast living in the Great Lakes	25m	05.08.1973
37	Messenger from the darkness, scrander certain kill!!	25m	12.08.1973
38	Enigmatic robot Minerva X	25m	19.08.1973
39	Life threatening challenge! Crimson sea Salude	25m	26.08.1973
40	Devil governor count Brocken	25m	02.09.1973
41	Broken wings sky`s struggle to the death	25m	09.09.1973
42	Devil`s command!! Concentrated attack on air and land	25m	16.09.1973
43	Assault!! Parachute surprise attack force	25m	23.09.1973
44	Big charge!! New sea stronghold Bood	25m	30.09.1973
45	Devil`s target: Photon Energy Research Lab!!	25m	07.10.1973
46	Ninja twin robot beasts appear	25m	14.10.1973
47	Heroic! Operation Hell`s W	25m	21.10.1973

48	Boss Borot combat initiation!!	25m	28.10.1973

49	Great fight of the robot of madness	25m	04.11.1973
50	Shot down!! Jet Scrander!!	25m	11.11.1973
51	Assasins from hell: Skull`s Army!	25m	18.11.1973
52	Kouji`s crisis! Sayaka mobilizes Mazinger!	25m	25.11.1973
53	Two steps transformation! The eye deceiving mechanical beast	25m	02.12.1973
54	Explosion!! Powerful rocket punch!!	25m	09.12.1973
55	Mt. Fuji great straight descent operation	25m	16.12.1973
56	Stolen super-alloy Z!	25m	23.12.1973
57	Dr. Hell occupies Japan!!	25m	30.12.1973
58	Front line base, hell`s castle!!	25m	06.01.1974
59	Hell`s castle, the devil`s battle declaration!!	25m	13.01.1974
60	Mazinger-Z fires a secret weapon!!	25m	20.01.1974
61	Song of the robot of fate Ryne X	25m	27.01.1974
62	Unexpected?! Boss Borot Flies	25m	03.02.1974
63	The beautiful girl carrying a bomb	25m	10.02.1974
64	Woman 007 versus Brocken`s devilish homicide	25m	17.02.1974
65	The balloon bomb carried by the wind	25m	24.02.1974
66	The shapeless hitman, Jenova M9	25m	03.03.1974
67	Don`t cry Kouji! The life placed on the cross	25m	10.03.1974

68	The bodyguard from hell, Archduke Gorgon!!	25m	17.03.1974

69	Air solution! Hover Pilder	25m	24.03.1974
70	The invincible commander, Kabuto Kouji!!	25m	31.03.1974
71	Crisis relief!! New Pilder Go!!	25m	07.04.1974
72	Certain kill!! Giant swing Rocket Punch	25m	14.04.1974
73	Stolen Mazinger-Z	25m	21.04.1974
74	Heroic!! End of Aphrodite A!!	25m	28.04.1974
75	Suicide attack! Gorgon`s mechanical beast	25m	05.05.1974
76	Lover of the century, Diana A!	25m	12.05.1974
77	Dying officer Count Brocken	25m	19.05.1974
78	Baron Ashura falls into the Pacific Ocean!!	25m	26.05.1974
79	One second before Mazinger`s explosion!!	25m	02.06.1974
80	Trapped in Bardos island`s trap!!	25m	09.06.1974
81	Sleep in hell! Kabuto Kouji!!	25m	16.06.1974
82	The one who crossed the Devil`s hand, Mazinger-Z	25m	23.06.1974
83	First meeting!! Demon Officer Viscount Pigman!!	25m	30.06.1974
84	The deep sea is the graveyard of Mazinger-Z!!	25m	07.07.1974
85	Bizarre!! The black shadow`s attack!!	25m	14.07.1974
86	General attack! Triple great operation of death	25m	21.07.1974
87	Bomb victim!! The fearful Viscount Pigman !!	25m	28.07.1974
88	Life or death?! Hell`s island`s battle to the death!!	25m	04.08.1974
89	Now or never!! The 4,000m underground wonder!!	25m	11.08.1974
90	Get angry, Shiro!! Defeat your mother`s vestige!!	25m	18.08.1974
91	Last chance!! Battle to the death with Dr. Hell!!	25m	25.08.1974
92	Death Match!! Revive, Mazinger-Z	25m	01.09.1974


copertine dei manga sono opera di Kazuiro Ochi, che ha fatto le copertine dei DVD, 
imita Kazuo Komatsubara alla PERFEZIONE.

http://reocities.com/Tokyo/club/7146/FocusMazingaGenesi01.htm

Mazinga di Nagai su Shonen Jump del 12 settembre 1972, 

Il Mazinga Z di "Shonen Jump", merita senz'altro di essere considerato uno dei capolavori di Go Nagai: Vero Mito™, se non si fosse interrotto a metà per un motivo pressoché assurdo: la Shueisha invidiosa del successo televisivo, considerò il personaggio un po' troppo inadatto alle tinte della sua rivista e lo scaricò. La Kodansha ne rivelò immediatamente i diritti e iniziò a pubblicarlo su "TV Magazine", rivista destinata a bambini di età tra i 4 e i 7 anni, che presentava riduzioni modestissime dei vari personaggi televisivi. Purtroppo l'effetto del passaggio di linea editoriale si fece sentire ben presto sul manga di Nagai, che diventò più infantile e banale; in più in quel periodo, dichiara lo stesso autore, Nagai era più interessato alla serializzazione di Devilman che non Mazinga.

Per accontentare i piccoli lettori, Nagai ideò perfino un piccolo esercito di robot comprimari, tra i quali Venus Alfa, pilotata da Sayaka (in TV apparirà Dianan A, mentre Venus sarà il robot di Jun nel Grande Mazinga), che lo aiuta a conquistare la vittoria finale su Hell. Nagai, per accontentare i suoi piccoli fan, finì col cedere su un punto su cui era sempre stato intransigente: Mazinga Z, continuava ad affermare, deve essere rappresentato come un massiccio robot d'accaio del peso di svariate tonnellate (20 t per l'esattezza NdCl@  ), perciò non può assolutamente volare! Tuttavia le pressioni dei fans e del redattori della Kodansha furono così forti da spingere Nagai a ideare il Jet Scrander, ossia le ali di Mazinga Z (viste anche nello special televisivo Mazinga Z contro Devilman, primo team-up tra due eroi degli eroi nagaiani più famosi). A differenza della TV e del manga di Ota, nel suo fumetto non comparvero né il Duca Gorgon né il Generale Nero né il Grande Mazinga. 


Kerubin


"Trema, il regno delle tenebre e del male...dalla Fortezza della Scienza arriva, coi suoi pugni atomici...MAZINGA ROBOT!"

l'Onnipotente Fortezza Mikeros,

Per curiosità, in diverse riviste ("La Banda", "Cartoni in TV") diversi autori italiani fecero diverse storie su Mazinga Z (piuttosto bruttine, a dirla tutta), ma, stranamente (o per fortuna?  ) ne fecero molto poche sul Grande Mazinga. Misteri italiani. Forse perché lo Zetto era meno "cattivo" del Great...

Tetsuya Tsurugi(che vuol dire Spada) 


----

TREMA, IL REGNO DELLE TENEBRE E DEL MALE…” Inizia così la sigla italiana di apertura de “Il Grande Mazinga”, trasmesso per la prima volta in Italia nel 1979 da un’emittente locale lombarda.
Il grande robot si presenta, dunque, fin dall’inizio come il fiero difensore della Terra contro il Male.
Creato dal Dottor Kenzo Kabuto come versione potenziata del Mazinga Z, il robot è pilotato da un ragazzo orfano, Tetsuya Tsurugi, adottato dallo stesso Kabuto e allenato fin dalla tenera età per questo scopo.
Tetsuya e il Grande Mazinga insieme lottano e combattono per sconfiggere l’Impero di Mikene come fossero un corpo solo, in simbiosi, determinati e sprezzanti del pericolo e del dolore .
Ma il ragazzo non è solo: con lui c’è Jun Hono, splendida ragazza di colore, anche lei adottata da Kenzo Kabuto, e anche lei alla guida di un robot donna Venus Alfa, sebbene un robot nettamente inferiore alle potenzialità del Grande Mazinga;
ci sono anche Boss e i suoi fidatissimi Nuke e Mucha con il Boss Robot , che danno un tocco di ilarità e distensione alla storia, sempre pronti ad intervenire con mezzi e attacchi improbabili. Esemplare l’esclamazione della Marchesa Yanus nel ritrovarselo nuovamente di fronte: “Quindi sei qui per farti sfasciare di nuovo?” (Ep.43. La fortezza delle scienze);
c’è anche l’aiuto di Junior robot, il piccolo robot guidato da Shiro Kabuto, il giovane figlio del Dottor Kabuto;
infine la Fortezza delle Scienze, il laboratorio guidato dal Dottor Kabuto e i suoi collaboratori.
Nei 56 episodi della serie Il Grande Mazinga/Tetsuya e Venus/Jun affronteranno gli attacchi dei mostri dell’impero di Mikene, guidati dai sette generali agli ordini dell’Imperatore delle Tenebre, delle loro Fortezze (Mikeros, che verrà distrutta dal Grande Mazinga, e Demonica), respingeranno le insidie escogitate dal Duca Gorgon e successivamente, dopo la morte di quest’ultimo, dalla Marchesa Yanus e il Ministro Argos , combatteranno contro il Generale Nero e il Gran Maresciallo delle Tenebre(il redivivo Dottor Hell).
Semplicemente epico il duello tra Il Grande Mazinga e il Generale Nero, che rimarrà ucciso: lo stesso Tetsuya apprezzerà le doti di combattente del suo acerrimo nemico.
Le grandi battaglie e i grandi scontri sembrano quindi il tema dominante di questa serie, ma non solo.
Andando oltre ad una semplice analisi superficiale si evidenzia il carattere di un ragazzo, che è solo apparentemente rude, in realtà molto fragile.
Tetsuya Tsurugi(che vuol dire Spada) è un personaggio complesso: totalmente votato alla guerra allo scopo di sconfiggere i nemici, senza amici e senza altre distrazioni tipiche di un giovane ragazzo, allo stesso tempo non è una macchina bellica come vuol fare credere.
Ha le sue debolezze dall’inizio alla fine della serie, soffre della sua condizione di ragazzo orfano ed è possessivo nell'esprimere i suoi sentimenti verso chi ama.
Non avendo avuto nulla durante la sua infanzia, Kabuto, Jun, Il Grande Mazinga, la battaglia contro Mikene sono solo "suoi" e non accetta l'intromissione di altri soggetti.
Per questo motivo è profondamente destabilizzato quando con il rientro di Koji Kabuto dall’America - che lo aiuterà ,assieme a Sayaka e i loro rispettivi robot, a sconfiggere definitivamente il nemico - accecato dalla gelosia, rifiuterà di collaborare giungendo così ad un esito tragico: proprio per salvare Tetsuya, il Dottor Kabuto si schianterà con tutta la Fortezza delle Scienze contro Demonica.
Non mancano episodi in cui si evidenzia lo stato d’animo anche della giovane eroina, come in “Giovane sangue sulla neve” in cui Jun riflette sulla suo essere ragazza di colore e come questo alla fine non abbia importanza, perché è il rosso il vero colore degli esseri umani, il colore del sangue, che è uguale per tutti;
episodi in cui si svolgono battaglie “inquietanti” come “La fiammeggiante croce della morte” in cui Il Grande Mazinga viene addirittura crocifisso;
in “Sorgi Principe di Mikene” conosciamo il vero principe di Mikene che governava un regno di pace;
in “La morte di Gorgon” il Duca Gorgon ormai morente si siede per la prima e ultima volta sul trono della nuova base avanzata dell’Isola Vulcanica.
La serie termina con un doppio episodio in cui, come già detto prima, sconfitti i nemici con l’aiuto di Koji Kabuto e di Mazinga Z, e con la morte del Dottor Kabuto sacrificatosi per salvare un Tetsuya in difficoltà, Jun stringe la mano del suo amato Tetsuya ferito e convalescente in ospedale.
Insieme ricordano il sacrificio del loro padre adottivo e fanno intendere a noi spettatori una guarigione, lunga ma certa, del nostro eroe: continueranno insieme il loro percorso di vita, così come avevano fatto fino ad allora.
Il Grande Mazinga invece, assieme a Venus, Dianan, Mazinga Z ed anche il robot pasticcione Boss Robot, saranno esposti in un museo come simboli di pace.

Altezza: 25 metri
Peso: 32 tonnellate
Circonferenza collo: 6,2 metri
Circonferenza petto: 18,5 metri
Circonferenza braccia: 6.5 metri
Circonferenza gambe 7 metri
Lunghezza braccia: 9.8 metri
Lunghezza gambe: 13 metri
Lunghezza piede: 4 metri
Velocità al passo: 70 Km/h
Falcata: 7,5 metri
Velocità in corsa: 450 km/h
Velocità in acqua: 25 nodi
Velocità in volo: mach 4
Velocità in volo con il Great Booster: mach 5
Altitudine massima. 50.000 metri
Salto in elevazione. 30 metri
Profondità massima di immersione: 8.000 metri
Potenza: 90.000 Cv

Armi
Doppio fulmine o Missile laser (Thunder break)

Dalle corna che ha sul capo il Grande Mazinga accumula energia dall’atmosfera e la scarica attraverso il dito: ben 40.000.000 di volt!

Grande Boomerang (Great Boomerang)

E’ la piastra a V che ha sul petto

Spada diabolica (Mazinger blade)

Sono due, alloggiate nelle sporgenze laterali delle gambe

Missile centrale (Nerble missile)

Fuoriesce dalla fibbia(“ombelico?”) del Grande Mazinga

Grande tifone (Great typhoon)

Un tifone che fuoriesce dalle griglie(che costituiscono la bocca) del Grande Mazinga

Raggio gamma (Breast burn)

Una raggio che fuoriesce dalla piastra pettorale a V che raggiunge i 40.000 gradi.
Può diventare anche un raggio congelante.

Pugno atomico (Atomic punch)

Il pugno si scatta dal braccio del robot ruotando su sé stesso per poi riattaccarsi
Sarà sostituito con il Pugno atomico rotante (Drill pressure punch) che ha l’aggiunta di potenti lame, progettato dal Professor Tonda.

Super razzo (Great Booster)

Lanciato dalla Fortezza delle Scienze, è un amplificatore di velocità. Il Grande Mazinga si aggancia al Great booster ritirando le sue ali diaboliche.
Può essere utilizzato anche come arma, infatti le sue ali sono taglienti e spesso è utilizzato anche come se fosse un missile perforante.

Punte d’acciaio (Knee impulse kick)

Due punte metalliche che fuoriescono dalle ginocchia

Calcio distruttore (Back spin kick)

Due lame che fuoriescono dalle tibie.
Queste ultime due armi sono state aggiunte dopo l’episodio “Le gambe del Grande Mazinga” quando ci si accorse che erano prive di armi e quindi costituivano un punto debole.

BRAIN CONDOR (Buren Kondoru)

Lunghezza 5 m
Velocità massima: 1 mach
Peso: 350 tonnellate
Potenza: 8500 HP (Horse Power: forza di un cavallo)
Armi: Missili Condor; Raggi Condor.
Caratteristiche: molto più potente del Pilder di Koji, è realizzato in superlega NZ ed è alimentato da un motore ad energia fotoatomica. Impiega solo 20 secondi dall'accensione all'aggancio sulla testa e può inabissarsi fino a 8.000 metri di profondità.

VENUS ALFA
Altezza: 20 metri
Peso: 23 tonnellate
Velocità in corsa: 300 Km/h

ARMI
Missili fotonici (Breast missile)
Razzi sparati… dal petto di Venus

Missili digitali (Finger missile)
Razzi sparati dalle mani, sono le falangi di Venus.

Razzi fotonici (Koshiryoku beam)
Una coppia di raggi sparati dagli occhi di Venus

 

QUEEN STAR (Kuin Suta)
Non ci sono dati, ma si presume abbia le stesse caratteristiche del Brain.
Armi: Queen Star Beam.

JUNIOR ROBOT
Altezza: 15 metri
Peso: 17 tonnellate
Potenza: 10.000 cv
Velocità in corsa: 80 km/h

ARMI
Clava d’acciaio (Iron Bat)
Praticamente una mazza da baseball in superlega nz

Missili
Missili sparati dall’avambraccio
Curiosità : il designer di Junior Robot è il risultato di un sondaggio-concorso effettuato tra i fan della serie, invitati ad inventare un robot per Shiro Kabuto.

 Special cinematografico che uscì nei cinema italiani nel dicembre ’78 montato nel film Mazinga contro gli Ufo Robot, assieme ad altri mediometraggi animati, ancor prima della programmazione italiana di Mazinga e Getter Robot.


Alienazione
Nel Grande Mazinga, Go Nagai mette in risalto due caratteristiche: lo spirito di sacrificio e l’alienazione. Infatti, il pilota del Grande Mazinga è praticamente nato per pilotare la sua arma: la sua vita è trascorsa dapprima in un collegio per orfani, con insegnanti e direttori dai metodi duri e poi nella Fortezza della Scienza, dove il Dottor Kenzo Kabuto lo ha portato a vivere. Da qui, lo “spirito di sacrificio orientale”, che è ancor più di come lo intendiamo noi: è vivere per quello scopo, esistere per quello scopo, nascere per quello scopo. Da qui l’alienazione: la lotta contro Mikene non è vista come una parte della vita, ma come tutta la vita.

Claustrofobia
Il sistema di “obblighi” al quale Tetsuya si deve sottomettere ha qualcosa di soffocante, che viene mostrato anche nella preparazione della partenza. Si faccia caso, infatti, al processo in cui Tetsuya si prepara a partire col Grande Mazinga, a confronto con le “preparazioni” di Mazinga Z e soprattutto di Goldrake. Tetsuya corre a vestirsi, poi si mette in un cilindro di vetro che lo porta al Brain Condor. Un cilindro stretto, chiuso, che dà una sensazione di claustrofobia, che rimane per tutto il percorso: da uno spazio chiuso (il cilindro), Tetsuya entra in un altro spazio chiuso (il Brain Condor), poi si chiude lo sportello e lui si “chiude” gli occhi facendosi calare sopra il vetro dell’elmetto. Poi il lungo viaggio del Brain Condor, prima lungo un condotto cilindrico di vetro, attraverso una caverna stretta e piena di stalattiti e alla fine l’uscita e l’entrata in un altro “luogo chiuso”, il Grande Mazinga.
Al contrario, Actarus si muove su una monorotaia, seduto su un veicolo e col vento che gli scompiglia i capelli, per poi gettarsi in un hangar immenso: e l’astronave con Goldrake esce attraverso la cascata o attraverso tunnel più ampi e con un’aria meno claustrofobica.
E Koji, di Mazinga Z, corre liberamente sul suo aliante slittante saltandoci sopra in un balzo, poi volando sopra la testa di Mazinga Z: tutto a contatto con l’aria.
Solo Tetsuya è “innestato” come un oggetto tra gli oggetti.

Fallimento
Fa riflettere il fatto che proprio Tetsuya, il “combattente perfetto”, è l’unico dei tre piloti che fallisce il suo obiettivo/ossessione: sconfiggere Mikene. Una critica all’inutilità degli allenamenti disumani e disumanizzanti? Qui le interpretazioni sono libere.

Nascita
Nelle opere di Nagai, ricorrono alcune simbologie, e la serie del Grande Mazinga non fa eccezione. Un chiaro riferimento alla nascita dell’uomo è il modo in cui i robot escono allo scoperto. Mazinga Z fuoriesce da una piscina, il Grande Mazinga dalle acque del mare, Venus Alfa e Goldrake da una cascata: luoghi e situazioni che ricordano il parto. Il travaglio è identificato con il tragitto che i vari moduli di agganciamento devono percorrere prima dell’unione. Ma non solo: il Brain Condor di Tetsuya, l’Hover Pilder di Koji, Actarus sulle rotaie e poi nel vuoto simboleggiano il viaggio dello spermatozoo e la fecondazione, momento essenziale per la nascita della persona (in questo caso, il robot), che poi potrà uscire dal “grembo”.

Mutazioni
L’incubo delle mutazioni genetiche è presente anche nelle orribili trasformazioni fisiche del popolo di Mikenes.

Tetsuya Tsurugi: orfano e cresciuto in un orfanotrofio, adottato dal Dottor Kabuto con continui ed estenuanti allenamenti per diventare una macchina da combattimento e guidare il Grande Mazinga.

Ovviamente abile nel combattimento corpo a corpo (per un certo periodo ha partecipato ad allenamenti militari coi berretti verdi) e conoscitore di armi da fuoco, bombe a mano e simili; abile nella guida di un robot talmente pieno di armi da essere un arsenale gigante.

Capace anche di usare la moto (anzi, forse è il suo unico passatempo), la sua vita è solo quella di essere nella Fortezza della Scienza e combattere i Mikenes, nella segreta speranza di non batterli mai del tutto: se no, non saprebbe più cosa fare della sua vita.

È un uomo profondamente ferito dentro, che cerca disperatamente di essere accettato dal Dottor Kabuto, che vede come un padre o un essere superiore, e crede che il modo migliore di farlo sia il combattimento.

È inadatto completamente a vivere una vita normale, tanto da non capire uno che possa guidare un robot gigante e vivere normalmente, come Koji.

Prova un forte senso di solitudine che nemmeno Jun riesce a riempire del tutto: prova attrazione per lei, anche se spesso questo finisce in conflitti continui: spesso è irritante con lei, ma è l'unico modo che conosce per attirare l'attenzione. Non comprende il romanticismo e la sensibilità, viste da lui come delle pagliacciate.

Il suo modo di comportarsi spesso è arrogante e presuntuoso, segno di una profonda insicurezza di sé: ha una paura continua di vedere gli altri che diventano più bravi di lui. Per questo spesso è stato in conflitto con la squadra Getter o con Koji e il Mazinga Z: ma lo stesso si potrebbe dire di Jun-Venus A e Boss.

Con la morte del Dottor Kabuto, Tetsuya è messo di fronte alla realtà e ad un diverso modo di impostare la sua vita: è anche questo, non solo la morte di Kabuto, che lo mette in crisi. Non solo il rimorso, ma anche il senso di vuoto che prova davanti alla domanda: e adesso cosa faccio?

BLOCKEN & HELL: nell'anime, dopo 91 (no dico NOVANTUNO!!!) puntate in cui han fatto il bello e il cattivo tempo, si limitano a filarsela con la coda fra le gambe con la fortezza Gool, che viene abbattuta da Mazinger Z. La puntata 91, tra l'altro, è caratterizzata da pochissime animazioni: per 3/4 della puntata il dottor Inferno e Blocken parlano e si muovono con gli stessi fotogrammi (anche quando corrono!)! Poi ovviamente nella scena dell'esplosione avrei preferito anche la classica scena col nemico investito dalle fiamme, lì potrebbe quasi sembrare che sono fuggiti dietro le quinte!


Mazinga Z contro il Generale Nero -  Mazinger Z tai Ankoku Daishougun

25/07/1974 , regia Tomoharu Katsumata (?)

Mazinger Z TV 03.12.1972 till 01.09.1974; Getter Robot 04.04.1974 till 08.05.1975

Mazinkaiser contro il Generale Nero 2003.

Destroy All Monsters (1968)

Le porto buone notizie Generale, Tokyo e' ridotta a un cumulo di macerie.
"""Silenzio! Frena l'entusiamo, dovrei rallegrarmi per la perdita dei valorosi Birga, Shalaga, Slaba
 e Raigon?"""

http://raggiogamma.altervista.org/Enciclopedia/Mazinga_Gosaku_Ota/Ota.php


(nel maggio 1979 Telelombardia alle 13:00)

Diario Mazinga Z: per gli anni scolastici 1980/81, 1981/92 e 1982/83.
http://www.giocattolivecchi.com/public/_mercatino_pic/32001/32001/foto%20(2).jpg

http://www.goldrake.info/lungometraggi/italy05.html

http://digilander.libero.it/alcor99/Schede/GMazinga/GMazinga3.htm #riassunti episodi

http://digilander.libero.it/alcor99/Schede/Mazinga_Z/Mazinga_Z.htm # valido

http://digilander.libero.it/alcor99/Schede/Mazinga_Z/Mazinga_Z_3.htm 

Staff di Mazinga Z secondo http://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/anime.php?id=1100
=========================================================================================

Director: Tomoharu Katsumata
Screenplay:
   Hirokazu Fuse
   Hiroyasu Yamaura
   Keisuke Fujikawa
   Susumu Takaku
Episode Director:
   Bonjin Nagaki
   Katsuhisa Yamada
   Kouichi Sasaki
   Masamune Ochiai
   Masayuki Akihi
   Nobuo Onuki
   Nobutaka Nishizawa
   Takashi Kuoka
   Takeshi Tamiya
   Tokushige Shirane
   Tomoharu Katsumata
   Toshio Katsuta
   Tsunehito Nagaki
   Tsunekiyo Otani
   Yasuo Yamayoshi
   Yoshikatsu Kasai
   Yoshio Takami
   Yugo Serikawa
Music:
   Akira Ifukube (Stock Music)
   Michiaki Watanabe
Original creator: Go Nagai
Character Design:
   Keisuke Morishita
   Yoshiyuki Hane
Art:
   Fumihiro Uchikawa
   Geki Katsumata
   Iwamitsu Itoo
   Makoto Yamazaki
   Makoto Yasuhide
   Mataji Urata
   Tadami Shimokawa
   Tadanao Tsuji
   Tomoo Fukumoto
   Toshikazu Yamaguchi
Animation Director:
   Eiji Uemura
   Hidemi Kubo
   Kazuo Nakamura
   Keisuke Morishita
   Koichi Tsunoda
   Masamune Ochiai
   Minoru Kibata
   Reiko Okuyama
   Takao Kozai
   Takashi Asakura
   Toshio Mori
   Tsunehito Nagaki
   Yoshiyuki Hane

Key Animation: Kazuhide Tomonaga
Layout:
   Keisuke Fujikawa
   Susumu Takahisa
Planning:
   Azuma Kasuga (Asatsu)
   Ken Ariga (Toei Animation)
   Kenji Yokoyama (Toei Animation)
   Koji Bessho (Fuji TV)
Theme Song Performance: Ichiro Mizuki

Per questo motivo vari argomenti, pure di
notevole interesse per gli appassionati meno giovani (per esempio il
doppiaggio italiano, le caratteristiche tecniche del robot, i mostri
meccanici, eccetera) sono stati completamente ignorati.

Devilman TOEI
-------------

Il manga di Devilman era decisamente molto violento e provocatorio tanto che la Toei dovette convincere Go Nagai a modificare la sua storia. L'autore non acconsentì allo stravolgimento del personaggio e decise di continuare a disegnare Devilman soltanto come fumetto, mentre la Toei Animation proseguì la realizzazione della serie, con la variazione della trama e del aspetto grafico del personaggio, rendendola meno terrificante e più adatta ad un pubblico giovane.
