                ELENCO EPISODI          
                1. Nascita di robot un   59. Dichiarazione di
                prodigioso               guerra dalla fortezza
                Il Dottor Hell, perfido  dell'inferno
                scienziato di origine    Le riparazioni di
                Tedesca, affida al suo   Mazinga Z necessitano
                assistente, il Barone    di più tempo del
                Ashura, strano essere    previsto, e contro
                metà uomo e metà donna   Titan G9 si devono
                due giganteschi robot, i mobilitare Boss e
                mostri meccanici Garada  Sayaka. Anche Koji da
                K7 e Dablas M2, potenti  il suo contributo a
                armi con le quali        bordo del solo Hoover
                conquistare il mondo     Pilder. Durante la
                intero. Prima di         riparazione viene
                compiere la sua          sviluppata una nuova
                missione, il Barone      arma per Mazinga Z; le
                Ashura deve però         "Scuri Atomiche" una
                uccidere il professor    versione potenziata del
                Juzo Kabuto, l'unico al  pugno a razzo. Ma i
                mondo a conoscenza dei   lavori sul robot vanno
                diabolici piani di Hell. a rilento, e Titan non
                Trovato il nascondiglio  incontra che una debole
                dello scienziato         resistenza, questo fa
                Giapponese, Ashura lo fa pensare a Hell di poter
                radere al suolo dai suoi conquistare l'istituto
                soldati, le Maschere di  senza neppure
                Ferro. All'interno       completare l'Isola
                dell'abitazione          dell'Inferno. Con
                distrutta, Koji e Shiro  grande soddisfazione di
                Kabuto, i nipoti del     Ashura, Mazinga viene
                professore, trovano un   approntato in tempo, e
                laboratorio segreto,     distrugge il mostro,
                dove è nascosto Mazinga  non senza difficoltà,
                Z, invincibile robot     così i lavori di
                costruito in Super Lega  realizzazione
                Z e alimentato ad        dell'Isola dell'inferno
                energia Fotoatomica. Il  vengono completati.
                professore morente       Koji e Shiro, rimasti
                consegna il robot al     senza casa, si
                maggiore dei due         trasferiscono a vivere
                fratelli, Koji, il quale all'Istituto di Yumi.
                si mette ai comandi
                dell'automa, purtroppo   60. La nuova arma di
                con scarsi risultati,    Mazinger Z
                mentre i due mostri      Boss crea scompiglio al
                guerrieri di Hell        Centro Ricerche;
                attaccano la città.      mascherato da fantasma
                Intanto mentre Koji      si aggira di notte nei
                tenta di controllare     dintorni della camera
                Mazinga incontra un      di Sayaka per
                altro robot gigante      controllare che Koji
                dall'aspetto femminile.  non approfitti del
                                         fatto di vivere sotto
                2. Fermate l'esercito di lo stesso tetto della
                Ashura                   ragazza. Intanto il
                Ai comandi del secondo   nuovo mostro di Ashura,
                robot, Aphrodite Alpha,  Jesus Cross V9, attacca
                c'è la bella Sayaka      l'Istituto. Per
                Yumi, figlia del         sconfiggerlo, Koji farà
                professor Gennosuke      ricorso ad una nuova
                Yumi, uno dei più        arma: le Punte
                stretti collaboratori    Perforanti.
                del defunto professor
                Kabuto. La ragazza       61. Il robot mortale e
                accompagna Koji e Shiro  la canzone di Reno X
                al Laboratorio per le    Shiro e Boss salvano la
                ricerche sull'energia    piccola Loreline da un
                Fotoatomica, istituto    attacco degli Elmetti
                fondato da Kabuto e ora  di Ferro. Hell è
                diretto da Yumi. Qui i   interessato alla
                ragazzi apprendono da    ragazzina per via di
                Yumi di una spedizione   suo padre, il dottor
                scientifica sull'isola   Stolehein Heinrich
                di Rodi, dove Hell ha    esperto in robotica. Il
                trovato i resti          dottore, un tempo
                dell'antica civiltà      acerrimo rivale del
                Micenea, che aveva       professor Juzo Kabuto,
                costruito i giganteschi  ritenuto morto in un
                robot dei quali, ora, si incidente, è in realtà
                sta servendo il malefico un cyborg. Costruì per
                scienziato. Il professor il dottor Hell un robot
                Kabuto, unico            migliore di Mazinga Z,
                sopravvissuto della      ma fuggì con esso prima
                spedizione ha dedicato   che fosse completato.
                il resto della sua vita  Assalito da un mostro
                al tentativo di          meccanico di Hell,
                contrastare le ambizioni Heinrich in punto di
                di Hell, ideando la      morte confessa a
                teoria dell'energia      Loreline il suo
                Fotoatomica, scoprendo   segreto. La piccola non
                una super lega           è umana, ma un cyborg,
                eccezionalmente          parte integrante del
                resistente e costruendo  robot perfetto che
                quindi Mazinga. Aiutato  aveva progettato per
                da Sayaka, Koji si       Hell: Reno X. La
                lancia con Mazinga Z     ragazzina decide quindi
                contro i mostri          di realizzare il sogno
                meccanici Garada K7 e    del padre, quello di
                Dablas M2, annientandoli dimostrare di essere
                facilmente, e            superiore a Juzo
                dimostrando a Hell tutta Kabuto, e si unisce a
                la potenza del robot     Reno X per combattere
                progettato dal nonno.    contro Mazinga Z. Ma il
                                         robot di Kabuto si
                3. Operazione            dimostra in ogni modo
                distruzione Mazinga      superiore a quello di
                Koji e Shiro fanno la    Heinrich.
                conoscenza degli amici
                motociclisti di Sayaka;  62. Incidente?! Il volo
                Boss, Nuke e Moocha. La  del Boss Robot
                rivalità tra i ragazzi   E' il chiodo fisso di
                fa immediatamente        Boss; il suo Borot deve
                scoccare la scintilla,   per forza volare. Dopo
                ed è subito rissa.       aver messo in croce i
                Intanto il dottor Hell,  tre professori del
                come impazzito per la    centro, ottenendo
                sconfitta, sembra        risultati tutt'altro
                intenzionato a           che incoraggianti, i
                distruggere la propria   ragazzi decidono di
                armata di Mostri         prendere "in prestito"
                Meccanici, ritenuti      il comando a distanza
                troppo deboli per        del Jet Scrander.
                combattere contro        Ovviamente la manovra
                Mazinga, ma il Barone    di aggancio tra lo
                Ashura la fa desistere;  Scrander e il Boss
                Koji Kabuto non sembra   robot non riesce, ma
                ancora in grado di       durante i tentativi, il
                pilotare al meglio il    mostro guerriero
                robot, anche se i Mostri attacca e Koji si trova
                Meccanici sono più       in pericolo. Sayaka
                deboli potrebbero        decide quindi di
                comunque avere la meglio utilizzare i missili
                sull'inesperto ragazzo.  modificati di Aphrodite
                Una volta sconfitto il   per permettere a Borot
                nemico di turno, Sayaka  di volare; lo stupido
                fa confezionare dal      robot, però riesce ad
                padre una tuta           agganciare un solo
                protettiva per Koji,     razzo, e, privo di
                onde evitare che il      controllo colpisce in
                giovane si ferisca       pieno il mostro
                durante i maldestri      meccanico permettendo a
                tentativi di pilotaggio  Mazinga Z di
                di Mazinga Z.            distruggerlo.

                4. Mazinga Z in          63. Il centro di
                difficoltà (inedito)     ricerca è in pericolo
                Aphrodite A viene        La convivenza tra
                equipaggiata con due     Sayaka, Koji e Shiro
                missili che vengono      diventa problematica; i
                sparati dal seno del     due ragazzi non sono
                robot, per aiutare Koji  molto ordinati, e non
                durante le battaglie. I  fanno le pulizie nella
                due robots devono        loro camera. Per questo
                vedersela con Guayer Q5, motivo Yumi decide di
                che utilizza un'onda     assumere Hitomi, la
                elettromagnetica in      ragazza che guida il
                grado di mettere fuori   furgone della
                uso la loro              lavanderia. Ashura si
                strumentazione           sostituisce alla
                elettronica. Yumi        ragazza, quindi entra
                prepara quindi un Gas    nell'Istituto,
                particellare in grado    manomette il radar, e
                annullare l'effetto di   lo Jet Scrander. Quando
                tali onde; Boss e Shiro  la vera Hitomi viene
                si recano sul luogo      ritrovata, è troppo
                della battaglia e        tardi; il mostro
                sparano un razzo che     guerriero attacca e
                propaga tali particelle. Ashura riesce a
                Una volta che Mazinga Z  fuggire. Ma il
                è di nuovo in grado di   dispositivo per
                muoversi liberamente, il manomettere lo Scrander
                mostro meccanico è       viene ritrovato, e
                spacciato.               grazie a quello Mazinga
                                         Z può finalmente
                5. Il fantasma di        distruggere il mostro
                Mazinga Z (inedito)      meccanico.
                Mazinga Z sembra
                impazzito, attacca la    64. Donna 007 Misato
                periferia della città, e contro i nemici
                le case alle pendici del Boss propone a Yumi di
                monte Fuji. In realtà si assumere Misato per
                tratta di un'illusione   svolgere le faccende
                creata dall'ennesimo     domestiche
                Mostro Meccanico di      dell'Istituto. La
                Hell, Kingdam X10. E'    ragazza è una sua
                una trappola per         lontana parente, molto
                costringere Mazinga Z a  carina e gentile, e
                combattere contro un     questo scatena la
                falso nemico e in modo   gelosia di Sayaka.
                che termini tutta        Blocken, intanto
                l'energia, e possa       organizza l'evasione di
                quindi essere sconfitto  tre pericolosi
                dal robot di Hell.       criminali, proprio nei
                                         pressi del Centro di
                6. Attacco su due fronti Yumi. I tre si
                Approfittando di un      impossessano
                previsto fronte di       dell'edificio
                nebbia che dovrebbe      sgominando tecnici e
                avvolgere le falde del   guardie, e feriscono
                Fuji, Hell prepara due   Koji. Sotto l'attacco
                Mostri Meccanici per un  del mostro meccanico,
                attacco doppio. Il       Misato propone ai tre
                Mostro Meccanico Zai La  evasi di fuggire a
                attacca la città, e,     bordo dell'elicottero
                mentre Mazinga si dirige della base, che lei
                verso di lui, il Mostro  stessa è in grado di
                Dan Chen approfitta      pilotare. Una volta che
                della nebbia per         i tre criminali si
                dirigersi indisturbato   allontanano dalla base,
                verso l'Istituto di      Koji è in grado di
                Ricerche per L'Energia   intervenire. Misato,
                Fotoatomica. Aphrodite A intanto, si rivela una
                e l'esercito riescono a  spietata combattente;
                rallentare Dan Chen quel con manovre spericolate
                tanto che basta, per     mette K.O. i tre
                permettere a Mazinga di  malviventi.
                sconfiggere Zai La e
                tornare in tempo per     65. I palloni-bomba
                battere anche Dan Chen.  portati dal vento
                                         Misato viene
                7. Le tattiche del       ufficialmente
                Barone Ashura            presentata allo staff
                Ashura fomenta la folla  dell'Istituto di
                contro Mazinga Z, Koji e Ricerca, mentre Hell
                l'Istituto di Yumi. Egli sviluppa un nuovo
                asserisce che se la      piano. Attaccare
                città di Tokyo è sotto i sfruttando dei palloni
                continui attacchi dei    bomba portati dal
                Mostri Meccanici del     vento, i quali
                dottor Hell è solo per   sorvolano Tokyo e
                la presenza di Mazinga,  sganciano il loro
                e convince la            carico di morte, mentre
                popolazione a            altri proseguono verso
                picchettare l'Istituto e il centro, che però è
                la casa di Koji.         difeso dalla barriera.
                Scoraggiato il ragazzo   Koji interviene e
                si rifiuta di            distrugge i palloni con
                combattere, e solo Shiro i suoi pugni a razzo,
                riesce a convincerlo     ma i palloni che
                dell'importanza della    incontra sono di un
                sua missione.            tipo diverso;
                                         esplodendo emettono
                8. La grande statua di   delle onde magnetiche
                Abdora                   che mettono fuori uso
                La statua del diavolo    la strumentazione del
                nel parco, è in realtà   robot. Privo di
                il Mostro Meccanico      controllo, Mazinga
                Abdora V6, che attacca   finisce in fondo al
                la città durante la      mare, e il mostro
                notte, e poi torna al    meccanico, Marion P3,
                suo posto. Solo Boss e i comandato da Ashura si
                suoi amici assistono     dirige verso l'Istituto
                alla trasformazione, ma  dove incontra solo la
                non vengono creduti.     debole resistenza di
                Intanto all'Istituto     Aphrodite e Boss. Koji
                viene votata una mozione riesce a riprendersi, e
                per modificare Aphrodite riesce a costatare che
                in modo da poter essere  Mazinga Z non ha subito
                usata per combattere, ma danni permanenti al
                l'ordine del giorno      sistema di controllo,
                viene respinto per i     come invece credevano
                voti determinanti di     Blocken ed Hell, quindi
                Yumi e Koji.             arriva in tempo per
                                         affrontare Marion P3 e
                9. Deimos F-3, robot     salvare l'Istituto.
                scomponibile
                Il nuovo Mostro          66. L'assassino
                Meccanico Deimos F3 ha   invisibile, Jenova M9
                la capacità di potersi   Il nemico questa volta
                comporre e scomporre a   attacca dall'alto;
                piacimento.              Jenova M9, cecchino
                Approfittando di una     dalla mira infallibile,
                assenza di Yumi, Ashura  è in grado di colpire
                rapisce i tre professori terra appostandosi su
                dell'istituto e li       di un'ala di Gool; la
                ipnotizza, mentre Deimos precisione dei suoi
                F-3, finge di            colpi, sparati da una
                precipitare nei pressi   distanza incredibile, è
                dell'Istituto. Apparendo tale da impedire a
                distrutto e innocuo      Mazinga Z di
                attira l'attenzione di   avvicinarsi, non solo,
                Koji e degli altri, che  ma lo danneggia
                imprudentemente si       seriamente. Misato non
                avvicinano troppo. Il    finisce di stupire; si
                robot si ricompone       scopre che la ragazza è
                all'improvviso e ferisce laureata in
                Koji, intanto i tre      elettronica, ed esegue
                professori fanno uscire  la taratura del comando
                Mazinga Z dalla piscina  a distanza dello
                lasciandolo in balia del Scrander per permettere
                mostro.                  l'aggancio a Borot e
                                         salvare così Boss, Nuke
                10. Dyan dal braccio     e Moocha che erano
                d'acciaio                tenuti sotto tiro dal
                Ashura rapisce Shiro, e  cecchino. Riparato
                con questo ricatta Koji; Mazinga Z, Koji riesce
                il ragazzo dovrà         ad avvicinarsi
                abbandonare Mazinga Z se abbastanza a Jenova da
                vorrà rivedere vivo il   costringerlo al
                fratellino. Intanto Koji combattimento; a
                scopre un piano di       distanza ravvicinata,
                Ashura di costruire una  Jenova si sente
                base operativa avanzata  battuto, e il suo
                su di un'isola, ma non   codice d'onore lo
                può intervenire e        costringe ad
                rischiare di mettere a   autodistruggersi,
                repentaglio l'incolumità sparandosi un colpo in
                di Shiro.                testa con la sua
                                         pistola.
                11. Il grande cannone
                Galeno                   67. Non piangere, Koji
                Durante la seconda       Koji salva una ragazza
                guerra mondiale, il      dall'assalto delle
                Giappone aveva radunato  Maschere di Ferro di
                tutti i più famosi       Ashura, e la porta
                scienziati per costruire all'Istituto di
                il più grande cannone    Ricerca, dove riceve le
                del mondo; il "Cannone   prime cure. Erika, così
                Galeno" e la polvere da  si chiama la giovane,
                sparo "Mac Dun". Cannone ha perso la memoria, ma
                e polvere sono rimasti   soffre di convulsioni,
                nascosti per decenni in  provocategli dal
                una grotta del monte     ricordo di un mostro
                Fuji. Ora il Barone      gigantesco visto sul
                Ashura ha ritrovato      monte Fuji. Koji decide
                l'enorme arma, e si      quindi di accompagnarla
                mette al lavoro per      nei dintorni del luogo
                restaurarla ed           in cui è stata trovata,
                utilizzarla per          con l'Hover Pilder, per
                bombardare l'Istituto di cercare le tracce di
                Ricerca per l'Energia    questo mostro,
                Fotoatomica. I movimenti nell'eventualità che si
                di Ashura sono scoperti  tratti di un robot di
                per caso da Sayaka e     Hell. I due ragazzi
                Moocha. L'intera banda   vengono intrappolati da
                di amici si travestirà   Ashura in una grotta, e
                da Maschere di Ferro per qui, Koji scopre che
                sventare i piani di      Erika è in realtà un
                Hell.                    robot di Hell, che lo
                                         ha condotto in
                12. Il tradimento di     trappola. Ma durante la
                Vicong                   sua breve esistenza
                Vicong è un robot        come robot, Erika, ha
                giocattolo costruito da  sviluppato una
                un geniale ragazzino,    coscienza, ed è
                Yonichi. Questo robot    diventata molto
                viene notato dal Barone  religiosa, quindi, in
                Ashura, che decide di    preda al rimorso aiuta
                usarlo per provare il    Koji a fuggire. Colpita
                "fucile gigantogeno",    dagli Elmetti di Ferro,
                arma creata dal dottor   rivela al ragazzo il
                Hell, in grado di        punto debole del mostro
                aumentare le dimensioni  meccanico, subito prima
                di qualunque cosa. Viene di morire.
                quindi portato alle
                dimensioni di un Mostro  68. Duca Gorgon, il
                Meccanico e lanciato     guardiano dell'Inferno
                contro la città.         Questa volta Hell è
                Nonostante Yonichi lo    veramente furioso;
                consideri quasi un       Mazinga Z si è rivelato
                fratello, aiuterà        troppo forte, e Blocken
                Mazinga Z a              e Ashura troppo inetti
                distruggerlo, rivelando  per poterlo battere. Lo
                a Koji il punto debole   scienziato si
                di Vicong.               scaraventa contro la
                                         sua armata di mostri
                13. Una gara di pupazzi  meccanici distruggendo
                di nevi                  ed imprecando. Il conte
                Korongo S2 è un Mostro   Blocken decide quindi
                Meccanico che ha la      di lanciare il suo
                forma di una sfera, ed è ultimo mostro contro
                in grado di modificare   l'Istituto di Ricerca;
                le sue dimensioni. Per   Skeleton O7 si dimostra
                sfuggire al controllo di ben poca cosa,
                Aphrodite, si camuffa da distrutto al primo
                enorme palla di neve,    colpo. I suoi resti
                che viene poi utilizzata vengono portati in un
                da Boss, Nuke e Moocha   capannone a fianco del
                per partecipare ad un    Centro, per essere
                concorso di pupazzi di   studiati dai tecnici.
                neve.                    Ci si chiede che cosa
                                         abbia spinto Hell a
                14. Battaglia contro     mandare un mostro così
                Spartan K-5, il robot    debole. Indispettito
                gigante (inedito)        dall'ennesima sconfitta
                Spartan K5 è un mostro   Hell affida ad Ashura
                meccanico dotato di      un delicato compito:
                forza e tecnica di       firma di suo pugno una
                combattimento            lettera destinata al
                eccezionale, ma          Duca Gorgon, il
                totalmente privo di      guardiano della porta
                spirito combattivo.      degli Inferi, ed invia
                Viene utilizzato lo      il Barone Ashura a
                stesso da Ashura nella   chiedere il suo aiuto.
                speranza che la visione  Una volta raggiunte le
                di Mazinga Z risvegli la coordinate, Budo viene
                sua voglia di            risucchiata verso il
                combattere, ma il        fondo del mare, e
                gigante d'acciaio si     Ashura si ritrova la
                ferma nel parco,         cospetto del Duca
                diventando in breve      Gorgon, essere metà
                tempo un'attrazione      uomo e metà Tigre. Non
                turistica. Essendo stato senza difficoltà Ashura
                creato utilizzando i     riesce a farsi
                geni di un grande        consegnare dallo strano
                cacciatore Watusso e di  essere una "Bestia
                un antico gladiatore     Meccanica", molto più
                romano, il suono di un   potente dei Mostri
                tamburo, unito alle      Meccanici utilizzati
                ovazioni della folla che finora. Intanto Blocken
                fuoriescono da una       non desiste, attacca il
                radio, risvegliano in    Laboratorio con Gool,
                lui gli antichi istinti, facendo intervenire
                portandolo a combattere. Mazinga Z ed
                                         allontanandolo dalla
                15. Attacco con l'alta   base. Mentre Mazinga Z
                marea                    è impegnato con Gool, i
                Il Barone Ashura colloca rottami del mostro
                una serie di mine lungo  meccanico, si
                la costa, e facendole    ricompongono e questi
                esplodere provoca        attacca il Centro
                un'ondata di alta marea  Ricerca. Ma Blocken non
                su Tokyo. Approfittando  tiene conto della
                della confusione lancia  scarsa agilità di Gool
                l'attacco con i due      rispetto a Mazinga, e
                Mostri Meccanici Chigul  la fortezza volante non
                E3 e Gorias W3, i quali  riesce ad impedire a
                sono costretti alla resa Koji di tornare
                da Mazinga, ma lo        immediatamente indietro
                danneggiano a loro       e sconfiggere il
                volta. Ashura è più      mostro. Intanto Guetos
                rapido con le            Beta 3, la Bestia
                riparazioni, e Koji è    Meccanica di Gorgon
                costretto ad utilizzare  raggiunge le coste del
                un Mazinga non del tutto Giappone.
                riparato, con i tre
                professori a bordo che   69. Addio Pilder!
                eseguono le modifiche    L'episodio si apre con
                sul momento.             l'apparizione del corvo
                                         parlante, che diventerà
                16. Il tornado           in seguito un
                misterioso               personaggio fisso del
                Un mostro guerriero      cast, nella serie del
                capace di generare un    Grande Mazinga. Il
                tornado inganna il       pestifero volatile
                Laboratorio, che invia   prende di mira Boss, ed
                Koji a bordo del solo    in seguito, godendo
                Hoover Pilder ad         della protezione di
                investigare. Il mostro   Koji, semina disastri
                avvolge il velivolo con  anche all'interno
                una sostanza collosa     dell'istituto di
                facendolo precipitare.   Ricerca. Intanto Guetos
                Gli stessi attacchi di   Beta 3, la prima Bestia
                Ashura all'Hoover        Meccanica di Gorgon
                Pilder, considerato      attacca. Il nuovo
                ormai innocuo,           nemico appare subito
                permettono invece al     velocissimo e
                velivolo di liberarsi ed fortissimo; è in grado
                agganciarsi a Mazinga.   di lanciare un fluido
                                         denso e liquido capace
                17. L'ultimatum di       di sciogliere la super
                Ashura                   lega Z. Dotato di
                Questa volta Ashura      intelligenza e
                utilizza un Mostro in    strategia superiore a
                grado di muoversi        quella dei Mostri di
                sottoterra, e fa         Hell, Guetos concentra
                sprofondare interi       i suoi attacchi verso
                quartieri di Tokyo. Per  l'Hover Pilder, che
                porre fine alla          identifica
                distruzione della città, immediatamente come il
                egli pretende che il     punto debole di Mazinga
                professor Yumi rassegni  Z. Alla fine Koji avrà
                le dimissioni dalla      ragione della Bestia
                direzione del            Meccanica, ma il Pilder
                Laboratorio di Ricerche  subisce danni
                per l'Energia            irreparabili, e dovrà
                Fotoatomica, e che al    essere ricostruito. Da
                suo posto venga messo il questo momento, Mazinga
                Dottor Hell. Ancora una  Z diventa
                volta la popolazione     inutilizzabile.
                viene fomentata contro   70. Il nuovo mostro del
                il Laboratorio di Yumi.  Dottor Hell
                                         All'istituto di Ricerca
                18. Glossam, il terrore  per l'Energia
                del mare                 Fotoatomica si discute
                Il Mostro Meccanico      il progetto per la
                Glossam X2 è             costruzione del nuovo
                responsabile             Pilder. Intanto, il
                dell'affondamento di     Conte Blocken raggiunge
                numerose navi. Mazinga Z il Duca Gorgon per
                non è in grado di        farsi consegnare una
                combattere in acqua, ma  nuova Bestia Meccanica.
                viene modificato dal     Il Duca non è molto
                professor Gordon,        convinto, la sua
                esperto in robotica e da preziosa creatura è
                sua figlia Lisa,         appena stata distrutta
                ingegnere, scampata per  da Mazinga, ma il Conte
                miracolo al naufragio    insiste che questo è il
                della nave sulla quale   momento giusto per
                viaggiava, attaccata dal entrare in azione. La
                mostro.                  bestia meccanica
                                         attacca l'istituto, e a
                19. Il mostro volante    difenderlo ci sono solo
                Dopo che Mazinga è stato Aphrodite e Boss, che
                modificato per           riescono a trattenerla
                combattere in mare, Hell il tempo sufficiente a
                decide di attaccare dal  preparare una trappola;
                cielo. Appare quindi il  Misato e Shiro piazzano
                primo robot volante      gli esplosivi con
                della serie; Diabolicus  l'autoblindo, mentre
                X1. Per sconfiggerlo     Koji a bordo
                Koji fa modificare il    dell'elicottero attira
                pugno a razzo di         la Bestia sull'ordigno
                Mazinga, collegandolo ad distruggendola.
                una lunga catena per
                agganciare il mostro     71. Un nuovo Pilder per
                volante e trascinarlo a  Mazinger Z!
                terra.                   Il progetto del nuovo
                                         Pilder è stato
                20. Una prova di         completato; sono stati
                coraggio                 inoltre incrementati i
                Mitsuo è un ragazzino,   sistemi di potenza
                compagno di classe di    interna di Mazinga Z e
                Shiro, che non dimostra  progettate nuove armi
                di avere molto coraggio, per lo Scrander. Questa
                ed è costretto a subire  volta a lanciare la
                le angherie di Onimaru   Bestia Meccanica è lo
                suo coetaneo. Viene      stesso Gorgon,
                catturato da Ashura      coadiuvato da Ashura,
                perché assiste al        e, in attesa che il
                collaudo del Mostro      Pilder sia pronto, ad
                Meccanico Stronger T4,   affrontarlo escono
                il quale lo utilizza     Borot e Aphrodite, che
                come ostaggio            vengono sgominati
                all'interno del robot.   facilmente. All'arrivo
                Anche Onimaru viene      di Mazinga Z, la Bestia
                coinvolto; i due         Meccanica sposta la
                ragazzini collaboreranno battaglia in cielo, ma
                per fuggire, e           lo Jet Scrander non è
                permettere quindi a      ancora completato, e
                Mazinga di colpire il    Koji utilizza il nuovo
                mostro.                  Jet Pilder per
                                         combattere in cielo,
                21. Duello nella città   con ottimi risultati.
                fantasma                 Nel frattempo Ashura
                Un parco gioco ricavato  attacca via terra
                in una città fantasma    l'Istituto con le sue
                western, viene preso di  maschere di ferro.
                mira dal Dottor Hell per Sconfitto il robot di
                essere trasformato in    Gorgon, Mazinga torna
                laboratorio di           alla base e manda in
                riparazione per i Mostri fuga l'esercito di
                Meccanici. Koji, Shiro,  Ashura.
                Boss, Nuke e Moocha sono
                al parco di divertimento 72. La potente arma di
                al momento dell'attacco  Mazinger Z!
                di Ashura.               Questa volta il Duca
                                         Gorgon è su tutte le
                22. La fortezza          furie, e grida vendetta
                subacquea Salus          nei confronti
                La fortezza subacquea    dell'Istituto di
                Sarudo attacca numerose  Ricerca, a tale scopo
                navi nell'oceano. Koji   manda la Bestia
                interviene, ma essendo   Meccanica Apolon A1 che
                senza armi subacquee     provoca strani
                viene catturato dalla    incidenti nell'oceano.
                fortezza, che è però     Il Duca Gorgon e il
                costretta a lasciarlo    dottor Hell hanno una
                andare per non essere    discussione, nella
                distrutta a sua volta.   quale il primo accusa
                Nello scontro            gli uomini del secondo
                successivo, Mazinga può  di essere i
                contare su di una Raggio responsabili dei
                Fotonico potenziato,     continui fallimenti
                messo a punto dai tre    contro Mazinga. I due
                professori del           rinnovano comunque
                Laboratorio.             l'accordo che avevano
                                         stipulato parecchi anni
                23. I capricci di Yuri   prima, al tempo della
                Il mostro guerriero Dam  tragica spedizione su
                Dam L2, è dotato di un   Rodi. In un Flashback
                raggio trivella, che gli si vede il primo
                serve per individuare i  incontro tra Hell e
                giacimenti di Japanium   Gorgon; dopo aver
                nel sottosuolo del monte ritrovato i robot
                Fuji. Per permettere al  Micenei sull'isola di
                Mostro di agire          Rodi, aver ucciso gli
                liberamente, Ashura      scienziati della
                rapisce la nipote di     spedizione, ed
                Yumi, Yuri, costretta    assistito impotente
                sulla sedia a rotelle.   alla fuga di Juzo
                La bambina, però,        Kabuto, Hell viene
                ritroverà l'uso delle    assalito dal Duca
                gambe, riuscendo a       Gorgon, che ha
                fuggire, e permettendo a intenzione di ucciderlo
                Koji di combattere       per fermare la sua
                liberamente.             ambizione. Hell invece
                                         propone una
                24. L'attacco del robot  collaborazione per
                supersonico              eliminare i nemici
                Un robot volante di      comuni e Gorgon
                Hell, dalla velocità     accetta. Il mostro di
                supersonica, bombarda    Gorgon, assieme a
                prima la città e poi     Blocken ed Ashura,
                l'Istituto di Ricerche   attacca Mazinga Z, il
                per l'Energia            quale ottiene la
                Fotoatomica. Mazinga Z   vittoria grazie ad una
                sembra impotente di      nuova arma: il pugno a
                fronte alla velocità di  razzo rotante, messo a
                Jinrai, ma riesce a      punto dai soliti tre
                scoprire, e ad           professori della base.
                utilizzare a suo
                vantaggio, il punto      73. Il furto di
                debole del Mostro: un    Mazinger Z
                brevissimo istante in    Rimasti senza
                cui il robot si ferma    carburante per il loro
                prima di colpire con il  Borot, Boss, Nuke,
                suo fulmine.             Moocha prendono "in
                                         prestito" quello del
                25. I tre fratelli Aeros Jet Pilder. Koji rimane
                I tre mostri meccanici   a secco proprio nel bel
                volanti Aeros B1, B2 e   mezzo di un'azione, ed
                B3 attaccano il          è costretto ad
                Giappone. Aeros B1 entra abbandonare Mazinga per
                nel vulcano del Monte    tornare alla base.
                Fuji per raggiungere la  Mazinga viene rapito da
                lava, successivamente il Blocken, e portato su
                magma viene aspirato da  Gool. Koji tenta di
                Aeros B2, mentre Aeros   penetrare nella
                B3 ha il compito di far  fortezza volante, ma
                esplodere la lava        Gorgon decide di far
                causando un tremendo     precipitare Mazinga Z
                cataclisma in grado di   sull'Istituto, per
                distruggere L'Istituto   distruggerlo assieme ad
                di Ricerca che si trova  esso. Il ragazzo riesce
                ai piedi del Fuji. I     ad effettuare
                primi due robot          l'aggancio, mentre Yumi
                ottengono un successo,   lancia lo Jet Scrander
                ma Mazinga riesce a      appena ricostruito e il
                fermare il terzo Mostro  robot si salva. Il
                Volante e impedire così  nuovo Scrander può
                la catastrofe.           contare su una nuova
                                         arma, le Lame Stelle
                26. Ryo contro Ashura:   del Sud, che si
                faccia a faccia          rivelano decisive nella
                Questa volta il Mostro   battaglia contro la
                Meccanico di Hell è un   nuova Bestia Meccanica.
                robot pilotato
                direttamente dal Barone  74 La fine di
                Ashura. Durante lo       Aphrodite-A
                scontro con Mazinga,     Mentre Koji è impegnato
                vengono coinvolti Saizo  ad inse[15].gnare a
                e il suo cane Norako.    Misato ad andare in
                Purtroppo la cagnolina   motocicletta, la Bestia
                rimane uccisa nella      Meccanica volante di
                battaglia. Il ragazzo,   Gorgon attacca. A causa
                sconvolto dal rancore    di un banale incidente,
                verso Koji, lo affronta. Koji rimane ferito,
                Kabuto, sentendosi in    quindi ad arginare
                colpa per l'accaduto,    l'avanzata del mostro
                non reagisce e rimane    ci pensano i coraggiosi
                gravemente ferito.       Boss e Sayaka. Ma la
                Questo darà un grosso    Bestia volante si
                vantaggio ad Ashura, ma  dimostra troppo forte
                Saizo resosi conto       per i due robot, quindi
                dell'errore, aiuta       Koji decide di
                Mazinga a sconfiggere il intervenire, nonostante
                nemico a rischio della   le sue condizioni
                sua stessa vita.         fisiche. Preoccupato
                                         dell'iniziativa
                27. La cattura di        personale di Gorgon,
                Afrodite-A               Hell invia il Barone
                Il Mostro Meccanico      Ashura con il suo
                Belgas V5 attira         esercito di maschere di
                l'attenzione di          ferro ad attaccare
                Aphrodite A e la         l'Istituto, per
                cattura, portandola      soffiare la vittoria al
                nella Fortezza           Duca Miceneo. Intanto
                Sottomarina Sarudo, dove Sayaka è restia ad
                il Barone Ashura la può  intervenire; Mazinga Z
                studiare e carpire i     è in difficoltà, ma il
                segreti dell'energia     mostro è troppo forte
                Fotoatomica.             per la sua Aphrodite.
                                         Alla fine la ragazza
                28. Rubare la super-lega decide di intervenire,
                Z (inedito)              il suo robot viene
                Un cyborg creato da Hell completamente
                assume le sembianze del  distrutto, ma il suo
                professor Yumi, per      intervento consente a
                entrare liberamente      Koji di riprendere il
                nell'Istituto di         fiato e di distruggere
                Ricerche per l'Energia   il mostro. Una volta
                Fotoatomica e rubare lo  distrutto i nemico
                Japanium, il minerale    principale, anche
                necessario alla          Ashura è costretto al
                realizzazione della      ritiro. Aphrodite è
                Super Lega Z.            distrutta, ma Yumi
                                         promette alla figlia
                29. Una vittoria in      che costruirà un altro
                extremis                 robot per sostituirla.
                Il mostro meccanico
                Greigus C3 attacca       75. Lotta fino alla
                mentre Koji è impegnato  morte il mostro
                in una festa             meccanico Gorgon
                tradizionale. Il robot   Gorgon e Blocken, a
                di Hell mette fuori      bordo di Gool attaccano
                combattimento Mazinga e  assieme l'Istituto di
                attacca l'Istituto, ma   Ricerca. Mentre la
                poi Koji si riscatta e   Bestia Meccanica
                distrugge il mostro      Sapenda I6 tiene
                all'ultimo istante,      impegnato Mazinga Z,
                utilizzando a suo        Gool assale il Centro.
                vantaggio l'enorme forza Gorgon ha intenzione di
                del nemico.              distruggere l'Istituto
                Nota: nel corso          schiacciandolo
                dell'episodio, viene     direttamente con Gool.
                affermato dai tre        La barriera regge
                professori che Aphrodite giusto il tempo per
                è fatta di Japanium, il  permettere a Mazinga Z
                materiale più resistente di intervenire in sua
                al mondo, ovvero in      difesa. Per tornare in
                super lega Z come        tempo alla Base, Koji
                Mazinga, ma questo non   deve lasciare Boss
                corrisponde certo al     Robot in balia della
                vero, vista la facilità  Bestia Meccanica. Ma
                con cui viene sempre     Boss dimostra di avere
                perforata la sua         delle risorse
                corazza.                 inaspettate, e riesce,
                                         contro ogni previsione
                30. I ladri di diamanti  a distruggere il Mostro
                Un mostro alle pendici   di Gorgon.
                del Monte Fuji, utilizza
                due grossi diamanti per  76. Il nuovo Robot,
                emettere dei raggi molto Diana-A
                potenti, in grado di     All'Istituto, il nuovo
                assorbire i materiali e  robot destinato a
                trasformarli in energia  Sayaka sta per essere
                che poi usa come arma.   completato. Dianan A,
                Questi diamanti attirano questo è il suo nome,
                l'attenzione di due      ha come centro di
                ladruncoli cercatori     controllo la Scarlet
                d'oro, che finiranno nei Mobile, una
                guai cercando di rubare  motocicletta che si
                le due pietre preziose.  aggancia alla testa del
                                         robot come il Pilder
                31. I tre mostri volanti con Mazinga Z. Sayaka
                Un gruppo di tre tecnici esce per testare la
                dell'Istituto di Ricerca motocicletta, ma il suo
                viene rapito dal dottor  allenamento viene
                Hell ed utilizzato per   notato dalla banda di
                comandare tre Mostri     teppisti comandata da
                Meccanici volanti. Una   Geronimo, il quale
                scossa lanciata da un    assale la ragazza e gli
                fucile messo a punto dai ruba il prezioso mezzo.
                tre professori del       Koji, da testa calda
                Centro, mette fuori uso  quale è, decide di
                uno dei mostri, mentre   affrontare i teppisti,
                Koji salverà gli altri   che sovrastandolo di
                due tecnici colpendo i   numero lo feriscono
                mostri al collo e        gravemente. Molto più
                staccandogli la testa.   saggiamente, Boss
                                         interviene con Borot,
                32. Cerberus J-3, il     recuperando
                robot a tre teste        immediatamente la
                Prima battaglia aerea    motocicletta di Sayaka.
                per Mazinga Z. Il        Ma la notizia del
                metodo, ideato dallo     ferimento di Koji
                stesso Koji e sviluppato giunge a Hell, che
                dai tre professori, per  invia una Bestia
                permettere a Mazinga di  Meccanica di Gorgon
                volare e combattere      contro l'Istituto. Il
                contro Cerberus J3, è a  nuovo robot si rivela
                dir poco originale. Un   molto valido a
                paio di grossi missili   contenere l'attacco, ma
                sparati dal petto di     è comunque necessario
                Aphrodite, che diventa   l'intervento di Mazinga
                così una super           Z per sgominare il
                maggiorata, vengono      nemico.
                presi al volo dal robot
                di Koji che in questa    77. Il conte Blocken
                maniera può spiccare il  Blocken attacca
                volo.                    l'Istituto di Ricerca
                                         con Gool, per sviare
                33. Attacco aereo        Mazinga dalla presenza
                Yumi si reca in America, di un mostro
                dal Professor Smith, per sotterraneo. Nello
                sottoporgli un           scontro il corpo
                riguardante Mazinga Z.   meccanico del Conte
                Il professor Smith       viene tagliato in due.
                collabora con Yumi e il  Yumi comunque individua
                disegno viene            il mostro nel
                perfezionato. Al ritorno sottosuolo. Il mostro
                in Giappone, l'aereo su  viene stanato da
                cui viaggia il           Mazinga Z, e durante la
                professore viene         lotta Koji si accorge
                attaccato e rapito dal   che la sua testa è
                mostro meccanico di      imbottita di esplosivo.
                Hell. I disegni          Mazinga trancia di
                originali del progetto   netto il capo del
                vengono rubati da        mostro, e lo lancia
                Ashura, ma Yumi è        contro la Fortezza
                salvato da Mazinga.      Gool, che nel frattempo
                                         era stata affidata ad
                34. Battaglia nel cielo  Ashura. Gool rimane
                Il misterioso progetto   seriamente danneggiata,
                trafugato da Ashura      e, nel tentativo di
                altro non era che il     rientrare alla base, si
                disegno del Jet          schianta sull'isola
                Scrander, un apparecchio infernale, mettendo in
                in grado di permettere a pericolo la vita dello
                Mazinga Z di volare.     stesso Hell.
                Yumi, essendo il
                progettista del          78. La fine del Barone
                velivolo, non ha certo   Ashura
                bisogno del disegno      Il Conte Blocken,
                originale per            decide di mandare i
                costruirlo, e così       suoi Elmetti di Ferro
                inizia lo sviluppo dello ad uccidere il Barone
                Scrander. Hell invia     Ashura, stanco della
                Rico, un cyborg          sua ingombrante
                infiltrato nell'Istituto presenza, che considera
                del Professor Smith di   ormai un peso.
                New York come            Sentendosi abbandonato
                assistente, in Giappone  anche dal dottor Hell,
                al Centro Ricerche di    Ashura, decide di
                Yumi. La spia abbasserà  fuggire, e si reca da
                la barriera durante      Gorgon per chiedergli
                l'attacco del Mostro     una Bestia Meccanica,
                Meccanico Genocyder F9,  con la quale portare
                ma i tecnici             l'ultimo decisivo
                dell'Istituto            assalto a Mazinga.
                riusciranno a terminare  Nonostante la severità
                lo Jet Scrander anche    con cui il Duca Gorgon
                sotto il bombardamento   giudica Ashura, gli
                del Mostro, permettendo  accorda l'uso di
                finalmente a Mazinga di  Elephans G3, poiché
                combattere ad armi pari  vede in lui un nuova
                contro i mostri volanti. luce di rivalsa negli
                                         occhi. Mentre la Bestia
                MAZINGA Z CONTRO         Meccanica attacca
                DEVILMAN (film           l'Istituto, Ashura
                cinematografico)         tiene impegnato Mazinga
                Durante uno scontro tra  nel fondo del mare con
                Mazinga Z e i Mostri     Budo, e con una tattica
                Meccanici, viene         suicida fa esplodere la
                risvegliata l'Arpia      sua fortezza contro il
                Silen, esponente del     robot, per impedirgli
                regno dei Demoni. Il     di tornare alla base.
                Dottor Hell approfitta   Ashura perisce tra le
                dell'occasione per       braccia di Gorgon,
                allearsi con il popolo   assolutamente convinto
                dei Demoni contro i loro di aver distrutto
                nemici giurati; Mazinga  Mazinga Z assieme a
                Z e Akira Fudo, alias    Budo. In realtà Mazinga
                Devilman. Intanto il     Z si salva e raggiunto
                professor Yumi mette a   il Laboratorio di
                punto lo Jet Scrander,   Ricerca distrugge
                un apparecchio in grado  Elephans G3.
                di far volare Mazinga Z.
                L'Arpia Silen, grazie ai 79. Mazinger, un
                suoi diabolici poteri    secondo prima
                penetra nell'Istituto e  dell'esplosione
                danneggia in maniera     Durante una rilassante
                grave lo Scrander. I     gita a pesca, Koji
                tecnici del Centro       viene assalito dagli
                riusciranno a riparare   Elmetti di Ferro che lo
                l'apparecchio giusto in  catturano. Koji viene
                tempo per permettere a   legato ad un albero con
                Koji di salvare Devilman un sottile ma
                attaccato nei cieli da   resistentissimo filo
                Mostri Meccanici e       metallico, e il terreno
                Demoni insieme.          tutto intorno a lui
                                         viene minato. Intanto
                35. Gli specchi          l'Istituto di Ricerca
                abbaglianti di Desma A-1 viene attaccato dalla
                Il personale del         Bestia Meccanica Greeks
                Laboratorio è tutto      Y2, e il professor Mori
                impegnato alla           Mori esce con la jeep
                ricostruzione dello      per andare a cercare il
                stesso, dopo che         ragazzo, mentre Dianan
                Genocyder F9 lo ha       e Borot tentano di
                completamente raso al    contenere l'assalto del
                suolo. Hell decide       mostro. Nel tentativo
                quindi di attaccare      di liberare Koji, Mori
                immediatamente con Desma Mori entra nel campo
                A1. Questo mostro ha a   minato, e il suo
                disposizione un raggio   veicolo esplode
                ipnotico che crea una    uccidendolo. Koji si
                forte illusione e la     libera, e raggiunge
                perdita dei sensi. Per   Mazinga Z, mentre alla
                poterlo sparare, però il Bestia Meccanica si
                robot, deve              aggiunge anche il
                necessariamente voltarsi Mostro Meccanico Jet
                di spalle. Koji e Sayaka Firer P1, creato da
                sfruttano questo punto   Hell ad immagine e
                debole per combinare un  somiglianza del defunto
                attacco ed avere la      Ashura. Battuto Greeks,
                meglio sul Mostro        Jet Firer si avvinghia
                Meccanico.               a Mazinga Z con
                                         l'intenzione di farsi
                36. Il mostro dei cinque esplodere, ma Koji, nel
                laghi (inedito)          ricordo di Mori Mori
                Un enorme cetaceo viene  riesce a trovare la
                avvistato in uno dei     forza di liberarsi
                cinque laghi; Shiro,     all'ultimo istante.
                Sayaka, Nuke e Moocha
                vengono inghiottiti dal  80. La trappola di
                mostro del lago, mentre  Partos
                il solo a riuscire a     Una comunicazione
                fuggire è Boss. Con      dell'esercito di Hell
                l'intervento di Mazinga  viene intercettata
                si scopre che l'enorme   dall'Istituto di
                mammifero non è altro    Ricerca per l'energia
                che un mostro di Ashura, fotoatomica. Le truppe
                che raffina Uranio per   di Hell si stanno
                costruire bombe          radunando sull'Isola di
                atomiche. I quattro      Bados per un attacco in
                ragazzi riescono a       grande stile. Yumi
                fuggire utilizzando il   intuisce immediatamente
                filtro per il ricambio   che si tratta di un
                dell'acqua, permettendo  maldestro tentativo di
                così a Koji di           mettere in trappola
                combattere liberamente.  Mazinga Z, ma Koji non
                Granada E3, è però in    è d'accordo: una sfida
                grado di volare e ha due è una sfida e il
                testate atomiche come    ragazzo non vuole
                armi.                    tirarsi indietro. Su
                                         Bados, Gorgon, ha
                37. Sabotaggio !         preparato la trappola
                Una Maschera di Ferro    per Mazinga, confidando
                penetra nell'Istituto di nella stupidità di
                Ricerche per l'Energia   Koji, che infatti
                Fotoatomica, sotto le    raggiunge l'isola e
                false sembianze del      viene bloccato. Con
                professor Smith          Mazinga fuori gioco,
                collaboratore di Yumi, e Blocken attacca
                riesce a sabotare lo Jet l'Istituto con un
                Scrander. Yumi riesce a  mostro e gli Elmetti di
                sventare il piano e ad   Ferro. Sayaka, con i
                avvisare Koji, impedendo professori Sewashi e
                l'aggancio dello         Notsusori, si recano su
                Scrander con Mazinga.    Bados a bordo
                                         dell'idrovolante, e
                38. Minerva X il robot   liberano Koji,
                misterioso (inedito)     bombardando a tappeto
                Hell costruisce Minerva  l'isola. Koji torna
                X, trafugando i progetti alla base e la salva
                di Juzo Kabuto, un robot dalla furia
                che ha le stesse armi di dell'esercito di
                Mazinga Z. Il robot è    Blocken.
                una versione femminile   Nota: In questo
                di Mazinga Z, e si       episodio Hell sfrutta a
                rifiuta di combattere    proprio vantaggio il
                contro di lui, anzi,     peggior punto debole di
                pare proprio volerlo     Mazinga Z, ovvero Koji
                aiutare. Ma la           Kabuto. Il ragazzo,
                distruzione dei suoi     stupidamente coraggioso
                centri di controllo, da  e pieno di se, cade in
                parte del Mostro         una trappola concepita
                Meccanico Arciere J5, la con una banalità
                fanno impazzire, e,      sconvolgente. Yumi
                Sayaka sarà suo malgrado capisce immediatamente
                costretta a              che si tratta di una
                distruggerla.            trappola, lo capisce
                                         persino Shiro, che è
                39. L'ultima occasione   solo un bambino, e fa
                di Ashura                di tutto per impedire a
                In questo episodio fa la Koji di cacciarsi in
                sua comparsa il nuovo    quella situazione. Al
                braccio destro di Hell,  contrario Hell non
                il Conte Blocken, il     dubita per una attimo
                quale si limita, per il  che il banale
                momento ad osservare     stratagemma funzionerà
                l'azione di Ashura.      con Koji.
                Sfruttando un
                consistente accumulo di  81. Che tu sia
                energia sottomarina, il  maledetto, Koji!
                Mostro Meccanico Zarigan Il dottor Hell
                G8 provoca un terremoto  costruisce un cyborg
                che devasta Tokyo.       con le sembianze di
                Mazinga Z interviene, ma Koji, con l'intenzione
                le poche armi che può    di introdurlo
                utilizzare sott'acqua    nell'Istituto di
                vengono neutralizzate, e Ricerca e rubare
                il robot è catturato da  Mazinga Z. Koji viene
                Sarudo. Grazie           intrappolato dagli
                all'intervento di Yumi,  Elmetti di Ferro di
                che sparerà un raggio    Blocken, e il suo sosia
                fotonico per             meccanico si introduce
                stabilizzare la falda,   nella base. Il cyborg è
                Mazinga riesce a         però privo di
                liberarsi e a            autocontrollo e si
                distruggere, oltre al    comporta in maniera
                mostro, anche la stessa  violenta e assurda. Gli
                Sarudo. Ashura riesce lo amici di Koji pensano
                stesso a mettersi in     che egli sia impazzito,
                salvo.                   solo Misato, è convinta
                                         che ci sia qualcosa di
                40. La fortezza volante  strano, e con un'azione
                del conte Blocken        di forza libera il vero
                (inedito)                Koji che così può
                Prima missione per il    salvare la situazione.
                Conte Blocken, gli       Nota: ancora una
                elmetti di Ferro, e per  puntata concepita in
                la fortezza volante      maniera assurda ed
                Gool. Dopo un primo      ingenua; la serie Tv di
                scontro con Mazinga Z,   Mazinga Z è piena zeppa
                il perfido Conte decide  di trovate
                di lanciare il Mostro    assolutamente banali,
                Meccanico F3 contro un   che ne diminuiscono il
                parco gioco allo scopo   valore; il sosia di
                di catturare Shiro e gli Koji se ne va in giro
                altri ragazzi, ed usarli per la base picchiando
                come ostaggi, in modo    e distruggendo tutto e
                che sia Mazinga, con il  tutti, e nessuno pensa
                suo stesso peso ad       che possa trattarsi di
                ucciderli.               un falso. Inoltre il
                                         cyborg non è in grado
                41. La vendetta del      di parlare ma solo di
                conte Blocken            emettere strani
                Spiando l'addestramento  ruggiti, e questo non
                di Koji, Blocken         insospettisce nessuno.
                intuisce che il ragazzo  Infine, ancora una
                ha ancora qualche        volta, Koji cade nelle
                difficoltà a controllare mani di Blocken, che
                Mazinga Z alle alte      non lo uccide, ma si
                quote. Kirma K5 è un     limita a legarlo ad un
                Mostro Meccanico in      albero.
                grado di superare i
                20.000 metri di          82. Mazinger Z nelle
                altitudine, limite       mani del nemico
                massimo per Mazinga Z. A Durante l'ennesimo
                tale quota la struttura  tentativo di far volare
                delle ali di Mazinga     il suo pesante robot,
                viene danneggiata        Boss trova una
                seriamente e             gigantesco uccello, e
                l'invincibile robot      decide di cavalcarlo
                sembra destinato alla    per esaudire il suo
                sconfitta.               sogno. L'uccello è in
                                         realtà una Bestia
                42. Bombardamento a      Meccanica di Gorgon
                tappeto                  (nota: che altro poteva
                Blocken decide un        essere un uccello di 20
                attacco su due fronti;   metri?). Per liberare
                mentre la fortezza       Boss, Koji è costretto
                volante Gool impegna     a consegnare Mazinga Z
                Mazinga Z, il Mostro     al nemico. Anziché
                Meccanico Deltan V8      distruggere l'odiato
                attacca la città,        robot, Blocken, lo
                sfruttando la sua        porta personalmente in
                invisibilità ai radar.   battaglia contro la
                Dalla Fortezza Gool      Base di Yumi, con
                partono gli Elmetti di   scarsissimi risultati,
                Ferro a bordo di un      permettendo a Koji di
                aereo da combattimento   ritornarne in possesso,
                componibile, ma,         e di salvare
                obbedendo ad un ordine   l'Istituto. Per tornare
                di Blocken, colpiscono   a bordo di Mazinga Z,
                contemporaneamente       Koji usa la Scarlet
                Mazinga e il mostro      Mobile e la rampa
                meccanico. Deltan V8 si  iridata di Dianan A per
                vendica abbattendo gli   lanciarsi addosso al
                elmetti di Ferro, e, una Pilder.
                volta rimasto solo,
                viene a sua volta        83. Attenzione!! Il
                sconfitto da Mazinga Z.  nuovo assistente!!
                                         Il nuovo assistente del
                43. Bandiera bianca      dottor Hell fa la sua
                Il Conte Blocken invia   prima comparsa, e si
                il mostro meccanico      rivela un nemico
                Gyron G1 all'Istituto di potente e terribile.
                Ricerca per l'Energia    Con le sue arti magiche
                Fotoatomica con una      riesce ad ipnotizzare e
                bandiera bianca, come    ad usare per i suoi
                messaggero di pace, con  scopi sia Boss sia
                l'assurda proposta di    Sayaka. Allucinazioni,
                distruggere Mazinga Z in ipnotismo, stregoneria,
                cambio della distruzione il nuovo nemico crea lo
                dello stesso mostro.     scompiglio tra i nostri
                Rifiutata la proposta,   eroi. A complicare le
                Mazinga Z è costretto a  cose l'intervento di un
                combattere privo del Jet mostro meccanico che
                Scrander, in             attacca l'istituto.
                riparazione, mentre Gool Persino Koji rimane
                fa paracadutare gli      vittima dei sortilegi
                elmetti di Ferro         del raccapricciante
                all'assalto del Centro.  stregone, e solo il
                Il nuovo Jet Scrander    provvidenziale
                potenziato, viene        intervento di Misato
                lanciato appena in       riuscirà a farlo
                tempo, ed è ora in grado riprendere in tempo per
                di usare l'affilata      salvare l'Istituto.
                l'ala come arma per
                tagliare in due i mostri 84. Una tomba in fondo
                meccanici.               al mare per Mazinger Z
                                         Un mostro sottomarino
                44. L'elmetto a energia  di Gorgon costringe
                solare                   Mazinga Z in fondo al
                L'elmetto ad energia     mare. Come di consueto
                solare che ricopre il    il robot si trova in
                capo del mostro          enorme difficoltà a
                guerriero Roda R2 è in   combattere in acqua, e
                grado di catturare       Koji finisce privo di
                l'energia del sole e di  sensi in fondo
                tramutarla in un         all'oceano. Solo il
                micidiale raggio. Prima  provvidenziale
                missione della nuova     intervento di Borot,
                Fortezza sottomarina     equipaggiato con una
                Budo, già intravista     curiosa maschera da
                alla fine dell'episodio  sub, riuscirà a fare
                precedente, che sancisce riprendere i sensi a
                il ritorno del Barone    Koji e a permettergli
                Ashura nelle tattiche di di sbarazzarsi della
                conquista del Dottor     Bestia Meccanica. A
                Hell.                    complicare le cose c'è
                                         anche l'intervento di
                45. Decimo anniversario  una serie di
                Durante la festa per il  pesci-robot esplosivi.
                decimo anniversario
                della nascita del        85. Pericolo! L'ombra
                Laboratorio di Ricerche  nera del terrore!
                per l'Energia            Il Marchese Pigman
                Fotoatomica, Ashura      torna a colpire.
                decide di mandare        Approfittando
                all'attacco il Mostro    dell'assenza del
                Meccanico Basil F7,      professor Yumi,
                dotato di piastre        recatosi ad un
                elettromagnetiche in     congresso, penetra
                grado di schiacciare al  nell'Istituto,
                suolo Aphrodite e        uccidendo due guardie e
                Mazinga.                 seminando il terrore.
                                         Dopo la sua visita i
                46. Il bambino           dipendenti della Base
                abbandonato              sono colti da strani
                I Gemelli Brozas, robots malori, e si sospetta
                ninja di Hell piazzano   un'epidemia causata
                un micro bomba al        dall'acqua; Boss e
                cobalto nella piscina di Dianan vanno alla diga
                uscita di Mazinga Z. a   ad indagare e trovano
                complicare le cose c'è   un mostro. Nottetempo,
                un neonato abbandonato   mentre Mazinga cerca di
                dalla madre davanti      stanare il mostro dalla
                all'Istituto di Ricerca. Diga, Pigman assale
                La madre, disperata, sul l'Istituto, mettendo KO
                punto del suicidio viene i pochi dipendenti
                per caso a conoscenza    rimasti. Solo Shiro
                della presenza della     rimane a difendere la
                bomba, ascoltando il     Base, fino all'arrivo
                dialogo tra Ashura e le  di Mazinga che colpisce
                Maschere di Ferro. La    Pigman tranciandogli il
                donna viene raccolta da  corpo a metà. Il
                Koji priva di sensi, ma  Marchese avrà ancora la
                riuscirà a svelare in    forza per fuggire,
                tempo il piano di        nonostante i gravi
                Ashura.                  danni subiti.

                47. Ashura e Blocken:    86. L'odissea del
                rivali!                  Dottor Watson
                Hell decide di fare      Il dottor Watson arriva
                collaborare Ashura e     in Giappone dagli
                Blocken: il primo dovrà  U.S.A. per studiare
                impegnare Mazinga in un  alcune migliorie da
                duello sottomarino,      apportare a Mazinga Z.
                mentre al secondo        Gorgon passa la notizia
                spetterà il compito di   a Hell, che organizza
                attaccare l'Istituto di  un agguato al dottore.
                Ricerca. La rivalità tra Un mostro meccanico
                i due farà fallire un    comandato da Pigman fa
                piano che sembrava       precipitare
                destinato al successo.   l'elicottero su cui
                                         viaggia lo scienziato,
                48. Il robot di Boss     pilotato da Misato; i
                Misteriosi uomini        due si salvano, ma sono
                incappucciati rapiscono  costretti a rifugiarsi
                i tre professori,        in una grotta.
                Morimori, Sewashi e      Impossibilitato a
                Notsusori. Subito dopo   raggiungerli, il mostro
                uno strano Mostro        fa saltare l'ingresso
                Meccanico fa la sua      del rifugio bloccando
                comparsa, Mazinga        dentro i due
                interviene, ma scopre    malcapitati, che
                che il nuovo arrivato    iniziano a soffrire per
                non è affatto un robot   mancanza d'ossigeno.
                di Hell. E' nato un      Intanto Dianan e Boss
                nuovo paladino della     cercano di intervenire,
                pace; Boss Robot, il     mentre Mazinga Z è
                robot pilotato da Boss,  fermato da un altro
                Nuke e Moocha.           mostro. Boss va in
                                         aiuto di Mazinga Z,
                49. La rivolta del robot bloccato in fondo al
                impazzito                mare, e che inizia ad
                E' stato appena          avere seri problemi con
                costruito, ma Borot      la pressione. Anche il
                combina già i primi      mostro di Pigman
                guai; il Conte Blocken   raggiunge Mazinga Z, e
                decide di sfruttare      Sayaka può così
                l'imbecillità di Boss a  liberare Misato e
                proprio vantaggio.       Watson ormai esausti.
                Ipnotizzato dal mostro   Raggiunta la
                meccanico Gun Bina M5,   terraferma, Mazinga Z
                Boss attacca Koji e      riesce ad avere la
                l'Istituto di Ricerca.   meglio sui due mostri.
                Quando interviene Koji,
                Boss lo trascina tra le  87. Esplosione! Il
                grinfie di Gun Bina M5,  terribile Marchese
                che utilizzando le due   Pigman
                fruste che ha sulla      Boss, Nuke, Moocha,
                testa assorbe tutta      Sayaka e Shiro si
                l'energia di Mazinga Z.  concedono una serata di
                Utilizzando le ultime    relax in campeggio, con
                gocce di Energia         i loro robot al
                Fotoatomica, Mazinga Z   seguito, ma sono rapiti
                riesce a danneggiare il  dal Marchese Pigman. Il
                mostro, mentre Aphrodite raccapricciante
                gli da il colpo di       stregone, propone un
                grazia.                  ultimatum al dottor
                                         Yumi: egli, assieme a
                50. La caduta del        tutti i tecnici e
                Jet-Scrander             dipendenti dovranno
                Il mostro meccanico      abbandonare l'Istituto
                Braver A3 è di tipo      e Mazinga Z, in cambio
                componibile, finge di    della salvezza dei
                essere fatto a pezzi sia ragazzi. Yumi è
                da Borot che da          costretto ad accettare,
                Aphrodite, per poi       suo malgrado, e Pigman
                ricomporsi               s'impossessa del
                immediatamente dopo. Usa Laboratorio. Inutile il
                la stessa tattica anche  tentativo di Borot e
                con Mazinga Z, e Koji,   Dianan, che tentano di
                nonostante fosse stato   riprendersi la Base,
                avvertito, abbocca in    ma, sono fermati, prima
                pieno; fingendo di       dalla barriera, e poi
                essere battuto, il       dal mostro meccanico di
                mostro colpisce ed       turno. Pigman intanto
                abbatte lo Jet Scrander, si ribella a Hell; con
                e quindi costringe       in mano l'Istituto e
                Mazinga Z a combattere a soprattutto Mazinga Z,
                terra, in condizioni di  egli può dominare il
                inferiorità. Sarà Boss a mondo da solo. Hell e
                rendersi utile, una      Blocken, attaccano il
                volta tanto, recuperando Centro con Gool, e Koji
                lo Jet Scrander e        ne approfitta per
                lanciandolo verso        entrare a riprendersi
                Mazinga Z.               Mazinga. Utilizzando un
                                         dispositivo energetico
                51. Assassino            che il dottor Watson ha
                dall'inferno. La banda   installato sulla sua
                di Dokuro (inedito)      motocicletta, il
                oppure: Una taglia su    ragazzo infrange la
                Ryo                      barriera e si
                Ashura mette una taglia  impossessa del robot. A
                sulla testa di Koji      questo punto è facile
                Kabuto di ben 1.000.000  per lui avere la meglio
                Yen, nella speranza che  sul mostro meccanico.
                qualche avido malvivente Un po' più difficile,
                possa uccidere il        invece, è la lotta
                ragazzo. Dokuro è        contro lo stesso
                intenzionato ad uccidere Pigman, dotato di
                Koji per intascare la    poteri eccezionali.
                taglia e potere così     Alla fine però, Koji ha
                curare la sorella,       la meglio sullo
                rimasta gravemente       stregone e lo uccide.
                ferita in un incidente
                motociclistico da lui    88. Vivi o morti? La
                stesso provocato.        battaglia dell'isola
                                         dell'Inferno
                52. Le conseguenze di un Dopo la morte di Ashura
                litigio                  e Pigman, per Hell si
                A causa di un banale     rende necessario
                litigio tra di loro,     stringere i tempi. Egli
                Koji e Sayaka vanno in   pianifica la battaglia
                battaglia pieni di       finale contro Mazinga Z
                rancore. La ragazza si   preparando un agguato
                rifiuta di aiutare       sull'Isola Infernale.
                Mazinga Z contro un      Compito del Conte
                mostro meccanico di Hell Blocken è di attirare
                particolarmente potente, sull'Isola Mazinga,
                e Koji rimane gravemente utilizzando la Fortezza
                ferito nello scontro.    volante Gool. Il resto
                Ritornato all'attacco,   delle truppe e delle
                il mostro incontra la    armi sarà usato per
                debole resistenza di     abbattere il robot. Una
                Boss Robot. Sayaka,      volta giunto sopra la
                preoccupata per la sorte Base del Dottor Hell,
                di Boss decide di        Mazinga Z è bersagliato
                pilotare personalmente   da una enorme quantità
                Mazinga Z, mentre Koji,  di missili, ed
                ancora convalescente la  abbattuto;
                segue a bordo di         immediatamente una
                Aphrodite. I due si      colata di lava investe
                scambiano i rispettivi   il robot di Koji, e il
                robot al volo, in questa ragazzo è costretto a
                maniera Koji può avere   congelare la lava
                la meglio su Tarison M1. intorno a Mazinga per
                Nota: in questo episodio non farlo fondere.
                Sayaka veglia tutta la   Questo però immobilizza
                notte su Koji, e, mentre l'invincibile robot,
                questi è privo di sensi  che rimane facile preda
                lo bacia. Alla fine      dell'attacco del mostro
                della puntata Koji si    meccanico. Koji è
                finge gravemente ferito, catturato e crocefisso,
                e la ragazza gli         in attesa di essere
                dichiara tutto il suo    fucilato, mentre
                amore. I due, però,      Mazinga Z preso e
                tornano immediatamente a portato all'interno
                litigare.                della base e gettato in
                                         una vasca di acido. Lo
                53. La doppia            sbarco di Borot e
                trasformazione di Fayzer Dianan A sull'isola fa
                V-1                      volgere la situazione
                Un mostro guerriero di   in favore dei nostri
                piccole dimensioni       eroi. Koji è salvato, e
                attacca prima Borot e    raggiunto il Pilder,
                poi Aphrodite; nel bel   riesce a recuperare un
                mezzo della battaglia,   Mazinga Z già intaccato
                Fayzer aumenta le        dall'azione degli
                proprie dimensioni a     agenti corrosivi.
                quelle di un normale     Nonostante i danni, il
                mostro meccanico. Quando robot sconfigge il
                il piccolo mostro        mostro meccanico, e da
                riappare, Mazinga Z lo   inizio alla distruzione
                raggiunge, solo per      dell'isola. Hell e
                scoprire che in realtà i Blocken sono costretti
                mostri sono due,         a rifugiarsi nei
                identici, ma di          sotterranei, con lo
                dimensioni differenti.   scienziato tedesco
                Mentre Koji è bloccato   furioso, a causa del
                dalla versione piccola,  mancato intervento del
                la versione grande di    Duca Gorgon in sua
                Fayzer attacca           difesa. Alla fine,
                l'Istituto. Ma i due     Gorgon, che si era
                mostri sono legati l'uno tenuto in disparte,
                all'altro, e quando      attacca Boss e Sayaka,
                Mazinga Z colpisce       costringendo Koji a
                Fayzer piccolo, Fayzer   smettere la sua opera
                grande abbandona il      di distruzione per
                Centro Ricerca per       portare in salvo gli
                andare in soccorso del   amici. La resa dei
                suo doppio.              conti finale è solo
                                         rimandata.
                54. Un super-pugno a
                razzo                    89. Non c'è più tempo
                L'autonomia di Mazinga Z da perdere. Mostro a
                è ridotta al minimo,     4000 metri di
                l'estrazione del         profondità!
                Japanium, necessario     Approfittando dei danni
                alla reazione di fusione subiti da Mazinga Z,
                fotoatomica, è andata a  Gorgon invia la sua
                rilento, ed ora le       Bestia Meccanica
                scorte scarseggiano.     Gilania Beta 5, che
                Mazinga Z è costretto al raggiunge il sottosuolo
                ritiro a causa della     dell'Istituto di
                scarsità di Energia,     Ricerca. Intanto
                contro il mostro         l'esercito di Blocken
                testuggine Jaser I1. Per attacca l'istituto
                scalfire la sua corazza, frontalmente, guidato
                viene progettato un      dal Duca Gorgon.
                pugno a razzo speciale,  Mazinga, Dianan e Borot
                il "Pugno a razzo        intervengono, ma si
                superprotetto" che       crea una situazione di
                riesce a perforare il    stallo. Nel mostro è
                mostro meccanico.        installata una potente
                                         bomba, e Gorgon
                55. Sulle nevi del Fuji  minaccia di farla
                Shiro e Sayaka rimangono esplodere se i robot
                bloccati,                fermeranno l'avanzata
                all'osservatorio del     dell'esercito. Yumi,
                monte Fuji, da           decide di sfruttare il
                un'abbondante nevicata.  magma presente nel
                Sempre a causa del       sottosuolo intorno
                maltempo il radar        all'istituto; lancia
                dell'Istituto di Ricerca delle onde
                non funziona, e quindi   elettromagnetiche, che
                l'osservatorio del monte fanno riscaldare la
                Fuji diventa un          lava, che inizia a
                obiettivo strategico,    minacciare il mostro,
                che viene immediatamente costringendolo a
                attaccato dagli elmetti  tornare in superficie,
                di Ferro. Mazinga Z      proprio quando il piano
                interviene, ma durante   di Gorgon sembrava
                lo scontro lo Jet        avere successo. Una
                Scrander viene           volta uscito dal
                danneggiato. Il robot    sottosuolo, la Bestia
                rimane quindi bloccato   Meccanica è facile
                in altura, mentre il     preda di Mazinga.
                mostro meccanico Blogen
                G3 attacca il            90. La collera di
                Laboratorio. Yumi        Shiro! Uno sparo alla
                costruisce quindi un     mamma!
                paio di sci in super     La madre di Koji e
                lega Z, che Koji         Shiro, ritenuta morta
                trasporta con l'Hover    in un incidente, si
                Pilder fino al luogo     ripresenta al più
                dove è rimasto bloccato  piccolo dei suoi figli.
                Mazinga Z, che sciando   La donna, in realtà, si
                riesce a raggiungere il  era finta morta,
                fondo valle e a          poiché, pacifista
                distruggere il mostro.   convinta, non riusciva
                                         a sopportare l'idea che
                56. Il furto della       il suocero stesse
                Superlega-Z!             costruendo un robot da
                Boss assiste ad una      guerra. Ora che è
                lotta intestina tra      venuta a conoscenza che
                Maschere di Ferro di     suo figlio Koji è il
                Ashura ed Elmetti di     pilota di Mazinga Z,
                Ferro di Blocken.        cerca di convincere il
                L'intervento di Mazinga  piccolo Shiro a fare
                permette la cattura di   desistere il fratello
                due elementi, uno per    dalla sua lotta contro
                entrambi gli             Hell, per vivere tutti
                schieramenti.            di nuovo assieme e in
                Interrogati, i due       pace. La madre arriva
                cyborg di Hell sembrano  ad imporre al piccolo
                ansiosi di far fallire i di sabotare il Jet
                piani di attacco della   Pilder, ma Koji lo
                rispettiva controparte.  scopre, e su consiglio
                In realtà tutto era      del Dottor Yumi accetta
                stato pianificato;       di avere un colloquio a
                rimasti soli, ma ben     quattrocchi con la
                legati, l'Elmetto di     donna. Koji riesce
                Ferro sacrifica la sua   quindi a convincere
                vita, viene colpito da   Shiro che si tratta
                un raggio che lo         solo di un falso, di un
                disintegra, ma che       cyborg di Hell con le
                lascia intatte le corde  sembianze della loro
                con cui era legato,      defunta madre. Lo
                simulando così una fuga  stesso Shiro, colpisce
                che sarebbe stata        a morte il robot,
                impossibile. Il          furioso per essere
                sopravvissuto si offre   stato ingannato in
                di collaborare per far   maniera così vile. Koji
                fallire il piano di      torna a laboratorio, e
                Blocken: la Maschera di  distrugge il mostro di
                Ferro si fa perciò       Hell che nel frattempo
                accompagnare da Sayaka e aveva attaccato,
                gli altri al punto di    convinto che il piano
                estrazione del Japanium, di sabotare il Pilder
                per disinnescare         fosse andato a buon
                l'ordigno che l'Elmetto  fine.
                di Ferro avrebbe dovuto
                piazzare in quel punto.  91. L'ultima occasione
                Ma una volta raggiunta   !! Battaglia decisiva
                la meta, immobilizza le  contro il Dottor Hell
                guardia, entra           All'Istituto di Ricerca
                all'interno della        per l'Energia
                miniera, piazza una      Fotoatomica, è messo a
                trasmittente e si fa     punto il piano per
                esplodere. La            l'assalto all'Isola
                trasmittente guida il    Infernale; finalmente
                Mostro Meccanico Yubrin  la battaglia finale è
                T9, dotato di trivelle,  arrivata, il momento di
                fino al prezioso         porre fine alle
                minerale, che viene così ambizioni di Hell è
                prelevato. Una volta     giunto. Mazinga Z
                uscito all'esterno,      raggiungerà l'isola in
                Yubrin T9 viene          volo con il Jet
                distrutto, ma non prima  Scrander, mentre Dianan
                di riuscire a passare il A e Borot lo
                materiale trafugato al   raggiungeranno in
                Mostro Meccanico volante seguito via mare. Ma
                Satan Klaus P10, che     sull'isola Hell ha già
                riesce a portare il      pensato alle
                prezioso carico nella    contromosse: manda il
                fortezza sottomarina     mostro meccanico
                Budo, prima di essere a  Haribiyun V6 ad
                sua volta disintegrato   intercettare Mazinga,
                da Mazinga Z.            ed allo stesso tempo lo
                nota: questa è l'ultima  bombarda con una
                puntata di Mazinga Z che gragnola di missili. Il
                la Rai ha trasmesso, e   mostro riesce a
                non è neppure difficile  trascinare sul fondo
                immaginare il perché;    marino il robot di
                nell'episodio seguente,  Koji, che come al
                Hell riesce a mettere in solito è in gran
                scacco l'Istituto di     difficoltà in acqua.
                Ricerca, e Yumi, fatto   Sayaka e Boss, dal
                evacuare l'edificio,     canto loro raggiungono
                piuttosto che farsi      la base di Hell, dove
                catturare vivo, si punta sono attaccati da un
                una pistola alla tempia, altro mostro meccanico,
                pronto a togliersi la    Saiga O3; Koji riesce a
                vita. Una scena          liberarsi e a
                piuttosto forte,         raggiungere l'aria
                soprattutto per il clima aperta; il cielo la
                che si era venuto a      maggiore potenza di
                creare in quegli anni    Mazinga Z è decisiva, e
                intorno ai cartoni       il mostro è presto
                animati giapponesi. In   battuto. Raggiunti i
                piena protesta dei       compagni, Mazinga non
                genitori per la violenza ha difficoltà a
                in Tv, la Rai ha scelto  liberarsi del secondo
                di mandare in onda       mostro meccanico,
                l'anime robotico forse   mentre Hell e Blocken
                meno adatto; Mazinga Z   fuggono a bordo di
                è, infatti, quello che   Gool, mandando allo
                mantiene di più          sbaraglio l'intero
                l'impronta un po'        esercito e innescando
                macabra e splatter       un ordigno di auto
                tipica dello stile di Go distruzione dell'Isola,
                Nagai. Se prendiamo ad   nella speranza che Koji
                esempio il suo seguito,  li lasci fuggire per
                il Grande Mazinga,       portare in salvo i suoi
                notiamo che, sebbene la  amici. Ma Dianan e
                serie sia completamente  Borot sono ancora in
                incentrata su battaglie  buone condizioni e si
                fino all'ultimo sangue,  allontanano via mare
                non assistiamo mai a     con lo stesso mezzo con
                cadute di stile o a      cui sono arrivati, e,
                violenza gratuita, come  mentre Koji insegue
                invece accade spesso in  Gool, assistono
                Mazinga Z.               all'esplosione
                                         dell'Isola Infernale.
                57. Il dottor Hell       La lenta Fortezza Gool
                occupa il Giappone       è presa d'assalto da
                (inedito)                Mazinga Z, che la passa
                Al Laboratorio di        da parte a parte più
                Ricerca c'è un grande    volte, prima di farla
                nervosismo; il dottor    esplodere
                Hell è in possesso del   definitivamente. In
                Japanium, il che         lontananza, il Duca
                significa che il         Gorgon osserva
                prossimo Mostro          soddisfatto: è giunto
                Guerriero che manderà    il momento che Micene
                sarà costruito in super  emerga dalle tenebre e
                lega Z. A sorpresa, ad   attacchi la terraferma.
                attaccare è invece Gool,
                che cattura Mazinga Z    92. La battaglia finale
                con una rete metallica   !! Coraggio Mazinger Z
                resistentissima,         Sconfitto il dottor
                evidentemente fatta di   Hell, il Duca Gorgon
                super lega. Mazinga Z    spezza il sigillo
                viene depositato a bordo dell'entrata al regno
                di Budo, e quindi        delle tenebre di
                portato lontano, mentre  Micene, dove il
                gli elmetti di Ferro di  Generale Nero, capo
                Blocken, e il mostro     delle sette armate, sta
                Guerriero Balmos Q7      attendendo il rapporto
                attaccano e occupano il  del suo sottoposto per
                Centro Ricerche. Ma      iniziare l'invasione
                Ashura non accetta di    della terraferma. Per
                buon grado di non        distruggere
                partecipare alla         definitivamente
                vittoria, quindi torna   l'Istituto di Ricerca e
                con Budo verso il        Mazinga Z sono inviati
                Giappone, mentre Koji,   i due Mostri Meccanici
                utilizzando lo Jet       Gratanias e Piranias,
                Scrander riesce a        che mettono a mal
                spezzare la rete di      partito i robot del
                super lega e ad arrivare centro. Mazinga Z,
                in tempo per salvare     cerca di resistere
                l'Istituto. Ma non è     strenuamente, ma i due
                finita: Balmos Q7 è      nuovi mostri sembrano
                costruito in super lega  invincibili, e il robot
                Z ed appare              è praticamente
                invulnerabile alle armi  distrutto; Koji è
                di Mazinga Z. In realtà  gravemente ferito, e
                Koji si rende conto che  prima di perdere i
                non tutto il robot       sensi vede un altro
                nemico è realizzato con  Mazinga accorrere in
                lo straordinario         suo aiuto. Dalla
                materiale, ma solo la    Fortezza delle Scienze,
                corazza e l'elmetto, e   un laboratorio
                lo decapita colpendolo   scientifico in riva al
                al collo con le lame     mare, è stato mandato
                Scrander.                in suo aiuto un altro
                                         robot, simile a Mazinga
                58. La fortezza          Z; il Grande Mazinga.
                dell'inferno             Il Grande Mazinga non
                Per velocizzare le fasi  ha difficoltà a
                di attacco verso         sbarazzarsi dei Mostri
                l'Istituto di Ricerca,   Guerrieri di Micene, e
                Hell decide di costruire a salvare Koji, che è
                una base avanzata in     ricoverato nello stesso
                un'isola nell'arcipelago Istituto. Qui sono
                Giapponese. Affida la    accompagnati Yumi,
                costruzione dell'Isola   Sayaka, Shiro e Boss,
                dell'Inferno a Blocken e per sincerarsi delle
                Ashura, che questa volta condizioni del ragazzo.
                dovranno collaborare,    Il dottor Yumi è
                lasciando da parte la    invitato a colloquio
                loro rivalità. Mentre    con il responsabile
                Ashura si occupa della   della base, che altri
                costruzione della Base,  non è che il padre di
                Blocken fa attaccare la  Koji e Shiro, il dottor
                casa di Koji e Shiro     Kenzo Kabuto, creduto
                dagli Elmetti di Ferro,  morto durante un
                che la fanno saltare in  esperimento
                aria. Scampato           scientifico. Kabuto
                all'attentato, Koji      prende il testimone da
                dovrà vedersela con      Yumi per lottare contro
                Giant F3, mandato come   il temibile Impero di
                diversivo all'attacco.   Micene, e chiede di non
                Mazinga Z ha dei seri    rivelare la sua
                problemi di              identità ai suoi due
                surriscaldamento da      figli. Ripresosi
                attrito ai meccanismi    completamente, Koji si
                delle giunture, ed è in  reca negli Stati Uniti,
                grosse difficoltà.       assieme a Sayaka, per
                                         studiare all'Istituto
                                         Watson. Kenzo Kabuto
                                         guarda l'aereo dei due
                                         ragazzi partire, e
                                         giura di sconfiggere
                                         l'Impero di Micene con
                                         il Grande Mazinga, per
                                         dare un futuro di pace
                                         alla Terra.
